《帕奧禪師\正念之道\問答類編》：「
問21：受五戒或八戒之後，若犯邪淫或淫等戒，要如何懺悔？未來可否再受五戒、八戒或出家戒？若修行是否能夠證得禪那與道果？

答21：他不需要懺悔，而只需要重新受戒。他可以出家為沙彌或比丘，也能夠證得禪那及阿羅漢果，就好像在出家前殺了許多人的指蔓，在成為比丘之後仍然能夠證得阿羅漢果。

問22：犯四根本戒之一的比丘，成居士後，可否受五戒、八戒等？若修行是否能夠證得禪那與道果？

答22：他可以受五戒或八戒，若修行的話也能夠證得禪那與道果。

問23：已經犯了波羅夷罪的比丘是否可以受戒為沙彌？

答23：若他在犯了波羅夷罪之後即刻透露該罪，他就可以受戒為沙彌。但若他覆藏該罪一段時間，並且參與誦戒等，他就不能受戒為沙彌。

問24：若比丘或比丘尼犯了僧殘罪之後，對一位比丘或比丘尼透露該罪，但還未實行摩那埵及出罪。若修行是否能夠證得禪那與道果？

答24：不能。但若他（她）已經開始實行別住或摩那埵，他就能夠證得禪那與道果。

問25：若比丘或比丘尼犯了僧殘罪之後，對一位比丘或比丘尼透露該罪，但還未實行摩那埵及出罪就還俗。這種人是否可受五戒與八戒？若修行是否能夠證得禪那與道果？

答25：他（她）可以受五戒或八戒，若修行的話也能夠證得禪那與道果。但若他重新受戒，之前所犯的僧殘罪依然有效，所以他必須實行別住或摩那埵兩者，或者若不曾覆藏該罪的話則只實行摩那埵。

問26：造了五逆罪之一者，是否可受五戒與八戒？

答26：可以。阿闍世王就是一個好例子，他在犯了弒父罪之後才成為虔誠的佛教徒及持守五戒。

問27：禪師慈悲為我解除疑慮及不安好嗎？有時在禪修時想起在過去曾經造下的罪業，而無法專注於業處。我不知該如何是好。甚至會認為我這罪大惡極的凡夫無藥可救，與止觀禪修無緣。請問禪師我仍然可以修止觀嗎？是否還能證悟道果及涅槃？該如何去除我內心的這個結？

答27：若不曾造過五逆罪之一，你就還可以在今世成就禪修。
在《相應部註》裡有一則有關彌拉戛（Milaka）的故事。彌拉戛是一個獵人，有一天當他在森林裡打獵的時候，因感到口渴，所以就去一間寺院找水喝。去到樹下的水缸前，他看到它們全都是空空沒水的。當時有一位大長老在寺院的庭院裡掃地，所以他就走上前向該大長老說：「比丘，你吃別人供養給你的食物，但你非常懶惰，竟然不把水缸裝水。」聽了這些話，那大長老感到很奇怪，因為他在掃地之前，已經把水缸裝滿了水。他走到那些水缸前，看到它們都裝滿了水。那時候，他即刻想起舍利弗尊者的弟子羅剎戛提舍尊者（Losakatissa）的故事。

在迦葉佛時代，羅剎戛提舍很生氣地把某位施主供養給一位阿羅漢的食物倒掉。由於該惡業，他死後投生到地獄裡。脫離地獄之後，他投生到某個漁村裡一個漁夫妻子的胎裡。在他入胎的那一刻開始，整個村子裡的所有漁夫都捕不到魚。當他七歲大時，他的母親把他趕走了。舍利弗尊者看到了這個窮男孩，就把他收為沙彌。由於擁有足夠的波羅蜜，不久之後羅剎戛提舍尊者就成為了一位阿羅漢。然而他不曾獲得足夠的食物吃。托缽時，信徒所供養的食物一掉入他的缽中就自動消失了。
有一天，舍利弗尊者知道羅剎戛提舍尊者會在當天般涅槃，而想要讓他在般涅槃前能夠吃飽一餐。所以在托得食物之後，他就把食物送回寺院給他。然而那些食物一放進羅剎戛提舍尊者的缽裡就消失了。所以舍利弗尊者再出去托缽，而獲得了用蜂蜜、糖、麻油及奶油製成的藥食。回到寺院時，他用手捉住自己的缽不放，以免該藥食又消失了。如此，他讓羅剎戛提舍尊者從他的缽取食，吃了一生中唯一吃得飽的一餐。吃完不久之後，羅剎戛提舍尊者就般涅槃了。

看到那些水缸都裝滿著水，那位大長老就即刻想起羅剎戛提舍尊者的故事，因此他就用手捉著水缸讓彌拉戛喝水。看到這現象，彌拉戛心中生起了悚懼感，所以就在該位大長老座下出家為沙彌。在修禪時，他看到以前他殺死的動物及自己所用的武器之影像，因此不能專心修禪。
當他告訴戒師說想要還俗時，該大長老就叫他撿一些含有許多水份的烏頓巴樂木，把它們放在一塊大理石上堆成一堆，然後點火燒材。然而無論該沙彌怎麼努力都燒不著那些木材。當時，大長老運用神通從地獄裡取來了一點火給沙彌看，再把該火放到木材堆上，即刻把整堆的木材化為灰燼。他向沙彌說：「如果你還俗的話，該地獄之火就是你的去處。如果你不想要投生到那個地獄裡，你就必須精進地修行止觀。」由於害怕地獄之火，沙彌不敢再想要還俗了。他製了一條麻繩，把它綁在自己的頭，然後把雙膝以下浸在一缸水裡，精進地修禪。有時他甚至整夜都在行禪。他如此精進地修行止禪與觀禪，而證得了阿那含道果。
因此，如果你也精進地修禪，你也可以證得禪那及道果。

問28：白衣居士是否只能證得阿那含果？若要證得阿羅漢果需要具備什麼條件來繼續修學？證得了阿羅漢果的居士可否接受出家眾頂禮？

答28：在家人也能夠證悟阿羅漢果。例如佛陀的父親淨飯王就是以在家人的身份證悟阿羅漢果。然而證悟了阿羅漢果的在家人必須在證悟阿羅漢道果當天就出家，不然他就肯定會在當天般涅槃。

問29：凡夫比丘是否需要頂禮已證得阿羅漢果的沙彌？

答29：不。阿羅漢沙彌應該頂禮凡夫比丘，因為比丘擁有增上戒（adhisila）」


《CBETA 電子佛典集成 April 2011\大正新修大藏經\律部三\佛阿毘曇經出家相品(p.T982.3)》：「問沙彌犯禁。師僧已擯。謝得更出定不。答若
不捨戒。故是沙彌可懺而已。」

《佛教律學彙集\五百問經\卷下》：「〔0948a24〕　
問。沙彌犯禁。師僧已擯謝。否更出家否。
答。若不捨戒。故是沙彌可懺而已。　〔0948b02〕　
釋。禁者。制也。戒也。止也。大經云。如佛禁無常。汝猶說者。即破佛禁。舌則墮落。今
云佛禁重戒。及邪見等。律明沙彌犯根本者。是突吉羅滅擯。及邪見等皆不共住。若人已受
沙彌之戒。干犯佛所禁止之戒。師僧俱已擯棄謝退。比得更出家否。答。謂雖擯謝。若不捨
戒。故是沙彌。祇可懺悔而已。」

《佛教律學彙集\五百問經\卷下》：「問。比丘先犯事。更受戒得共住否。
答。犯重不得更受戒。決斷講過得。更作不悔亦不得。況得共住。　〔0949c24〕　
釋。律制波羅夷不共住。若比丘先犯事。不捨戒作白衣沙彌。更受戒可得共住否。答言。犯
重者。不得更受戒。豈得共住。若犯決斷。不須捨戒。但講說悔過一種羯磨得更受戒。若決
斷二種羯磨中。更作決斷不悔。亦不得更受戒。況得共住。　〔0950a05〕」


《佛教律學彙集\拾毗尼義鈔\卷上之一》：「參、諍名廢立　
問：「障戒不發乃有無量，何以十三獨得為難，餘皆名遮？」
答：「凡稱難者皆有二義：一始終體定，二雖具諸緣而不發戒。十三難具二得名難，餘不具故唯名遮。」
問：「十三中所以初難獨得邊名，餘皆不爾？」
答：「邊具四義：一曾得內法，今飄眾外，可名為邊。餘皆未入，除壞尼行。二通大僧沙彌，不得出家者，得名作邊。除破二道及以破僧，不通沙彌。賊心局在沙彌，不通大僧。此三雖得內法，各不相通故餘名之。三不通俗人者，黃門、殺父母、羅漢、非人、畜生、二形，此七通俗，不立邊名。四犯究竟罪名邊，除出佛身血，是方便故，通俗人故。」
問：「尼犯後四重，捨戒而來，落邊罪難者。若爾，後四不通沙彌尼，得名邊罪者，破和合等，不通沙彌，亦應是邊，此有妨難？」解云：「若避此妨尼犯八重皆不作邊名，何者？尼直如法捨戒，尚不聽重出家，何須立邊罪難，此即無妨。」又解：「初是違佛教得重罪，自餘隨事，無教可違。又此邊者是十三之別事，若見初名邊，欲使餘悉名邊者，亦應言乃至二形，類前十二皆二形耶？結難可知邊是別，事之名難是該通之稱。」

《佛教律學彙集\拾毗尼義鈔\卷上之一》：「一、邊罪
問：「何以為邊罪？」
答：「不以殺盜為邊。」「若爾，俗人作同，亦應名邊。若以受戒不得為邊者，犯尼淨行，亦應名邊。若簡眾外名邊者，應擯之人應非邊，以未擯故。若以夷名邊者，沙彌吉羅，應非邊。今正論邊體，對作過違佛制教，不作即已作，即分外故名邊罪。」
問：「何以不名滅檳人？」
答：「實應言之，但以此人經捨戒來，故不與前名。又此二人對比丘位中，得法者名滅擯，不得名邊。道理是一，但為別二人，仍從本稱，故存邊目。」

《戒律書畾\三大部\四分律行事鈔資持記》：「﹛一﹜邊罪▼[1783]難者。謂先受具戒，毀破重禁；捨戒還來，欲更受具；此人罪重，名佛海邊外之人，不堪重入淨戒海也。乃至準《論》，白衣五戒八戒，沙彌十戒，破於重者，同名邊罪。

(33a)初釋邊罪。從喻為名，文中備釋。前依本律，且據具足。下準《多論》，通前四▼[1784]戒，皆號邊罪。然俗戒中大小通制；準僧篇聚，定約大重。所以具戒須云捨者，犯重不捨，自號二滅；欲明成障，故約捨來。後三犯即障戒，不論捨與不捨。」

《戒律書畾\三大部\四分律行事鈔資持記》：「善見　一七‧七全文云：「沙彌有十惡，應滅擯，何者為十？殺、盜、婬、欺、飲酒、毀佛、法、僧、邪見、壞比丘尼，是名十惡法。惟壞比丘尼淨行，永擯不得出家，餘九戒若能改悔，不更作得出家。此十三難人，為人作師受具足戒，亦不得戒。」《簡正》云：「沙彌犯重得出家者，謂受具也。壞尼淨行不得者，謂不許受具，永滅擯也。若能改悔者，亦許受具也。」準此開學悔者。《搜玄》：「鈔主準《四分》開學悔，彼《律》即須永棄不開；今準當宗，大僧犯重，皆開學悔，此沙彌尼準僧亦開。」《資行》云：「此事不審，可考本文。」

《CBETA 電子佛典集成 April 2011\新纂卍字續藏經\x43.大小乘釋律部六\四分律行事鈔簡正記(p.X472.1)》：「。沙彌犯重得出家者。謂受具也。壞尼淨行不得者。謂不許受具永滅擯也。若能改悔不作者。亦許受具也。准此開學悔者。搜玄云。鈔主准四分。開學悔。彼律即須永弁不開。今准當宋大僧犯重。皆開學悔。此沙彌壞尼。准僧亦合開悔也」

《戒律書畾\三大部\四分律行事鈔資持記》：「壬﹛四﹜帶難出家

《善見▼[6103]》：沙彌犯重，得出家；除壞尼淨行，不得。準此，開學悔也，不得受具。

第四。初引文，犯重，即邊罪；邊尼並難，約過輕重，故得否兩殊」

《CBETA 電子佛典集成 April 2011\大正新修大藏經\律部三\善見律毘婆沙(p.T792.1)》：「沙彌有十惡，應滅擯。何者為十？殺、盜、婬、欺、飲酒，毀佛、法、僧，邪見，壞比丘尼。是名十惡法。唯壞比丘尼淨行，永擯不得出家，餘九戒若能改悔、不更作，得出家。」

《戒律書畾\三大部\四分律行事鈔資持記》：「五戒，簡人中，初《成論》。據十三難，並是戒障；今明七難，白衣時有，但障十具；故云毗尼不聽等；不障五八，故云若為白衣等。世間戒，對上出家即出世戒。自餘六難，邊須已受，破局大僧；黃形非畜，重故不(19a)論。《多論》。唯簡邊罪。舊云：約未懺為言，非也。邊罪永障，何得論懺？《業疏》明懺，自通《成論》七難人耳」

《戒律書畾\三大部\四分律羯磨疏濟緣記》：「邊罪難者。曾受佛戒，理宜謹奉。捉心不固，具緣犯重；為過不輕，業果生報。不思捨悔，反戒更受，義無再攝。分在眾外，名之為邊；一生永障，名之為難。難由邊罪障戒而生，故曰邊罪。[23b]

釋名中，初科。曾受佛戒，總該道俗。不思捨悔，謂將犯時不捨戒，戒羸不悔也。反戒即犯重也。破前為邊，障後為難。分在眾外，謂不入二種僧中。

自餘十二，例如下述。諸說云云，終是犯重，義無攝」

《戒律書畾\三大部\四分律羯磨疏濟緣記》：「又解：邊罪從法，隱相顯法，通收重故。若隨說一，不通道俗具不具者，及退道人重來受者。今說邊名，莫不皆受佛戒，犯重更受。不可隨境，故以法收，名為邊罪。非、畜、黃、形，如前從報。餘之八難，並從前境；如破內外道與壞尼等，何得殊名。此解可也。」

《伽論》問：「頗有比丘尼犯邊罪得受戒耶？」
答：「有，犯不共波羅夷，捨戒轉成男子者得。」

《CBETA2011大正藏校勘版\第3冊 本緣部上\第n156經 大方便佛報恩經(T3p124a)》：「失譯人名出在後漢錄」
《CBETA 電子佛典集成 April 2011\大正新修大藏經\本緣部上\大方便佛報恩經(p.T158.2)》：「破五戒已，欲捨五戒，更受十戒者，無有是處。若捨戒已，更受五戒，若受八戒、十戒、具戒并禪戒、無漏戒，一切不得。若破十戒、具戒中重戒者，若欲勝進，若欲捨戒，還受戒者，如五戒中說」

《CBETA 電子佛典集成 April 2011\大正新修大藏經\律部二\薩婆多毘尼毘婆沙(p.T503.3)》：「失譯人名今附秦錄」
《CBETA2011大正藏校勘版\第23冊 律部二\第n1440經 薩婆多毘尼毘婆沙(T23p507b~507c)》：「如破八戒中重戒。更受八戒若受五戒若受十戒若受具戒。兼禪無漏戒一切不得。若破五戒中重戒。若更受八戒十戒具戒。并禪無漏戒一切不得。若破五戒中重戒已。欲捨五戒更受戒者。無有是處。若捨戒已。更受五戒若受八戒十戒具戒。并禪無漏戒一切不得也。若破十戒具戒中重戒者。若欲勝進若欲捨戒還受戒者。如五戒中說」

《佛教律學彙集\律藏會集\比丘尼犍度》：「《勒伽》（1，569上）如佛所說，犯邊罪人不得與出家，不得與受具足戒．　若比丘尼犯不共波羅夷罪，彼捨戒，轉根成男子，得與出家受具足戒，成出家，得具足戒．」

《CBETA 電子佛典集成 April 2011\大正新修大藏經\律部三\佛阿毘曇經出家相品(p.T982.1)》：「問五戒盡得悔不。答若殺人。婬其所尊及比丘尼。盜三尊財。盡不得悔。餘得悔。」

《CBETA 電子佛典集成 April 2011\新纂卍字續藏經\x44.大小乘釋律部七\佛說目連五百問經略解(p.X898.2)》：「問。（若）沙彌犯十戒。（一總俱犯）盡得（懺）悔不。答。同上五戒（同上犯五戒中。殺人等四法。不得懺悔。除此。縱犯十戒。亦容懺悔。捨過重受。亦可次〔等〕陞進。不然。總成廢器。不得。受戒之人。必當謹攝身心。勿令漏洩。方成法器也。慎之
○上十戒事品竟。下沙彌事品。」

《CBETA 電子佛典集成 April 2011\大正新修大藏經\律部三\佛阿毘曇經出家相品(p.T982.3)》：「問沙彌犯禁。師僧已擯。謝得更出定不。答若不捨戒。故是沙彌可懺而已。」
《CBETA 電子佛典集成 April 2011\大正新修大藏經\律部三\佛阿毘曇經出家相品(p.T958.1)》：「陳天竺三藏真諦譯」

《CBETA 電子佛典集成 April 2011\新纂卍字續藏經\x44.大小乘釋律部七\佛說目連五百問經略解(p.X897.3)》：「問。若（人已受三皈。犯而不（懺）悔者。得受五戒不。答。不得（既云三皈即五戒之本。今犯三皈。即壞五戒之體。故云不得。必須慚愧懺悔。洗滌淨器。方盛甘露始得。所以不悔不得。未得清淨故。懺悔之法。不可不勉
○持戒久近問第三）。問。受五戒法。可得但受五日十日一年二年不。（或多三年捨而不持可得耶）。答。隨意多少（亦不限數。此亦同上三皈等說。然而阿含權教所開。方等即不然。方等會時。優婆離問。五戒可得十日五日否。佛言。不得。所以如來制戒。各有時機。不可不知也
○犯戒不悔問第四）。問。（若住信人）受五戒不悔。得更受不。答。（如不犯戒）不捨。不得更受。（前所受戒在故。若有所犯而）不悔。亦不得捨（或犯而悔。悔而捨。捨而重受。始得不捨。則誠意不新。不懺則其罪不滅。俱非淨器。故總不得。但能篤志堅持。纖毫不犯。即得增進。後之眾戒。皆藉此以為根本故也

○五戒俱懺問第五。
問。（若犯殺盜淫等）五戒盡得悔不。答。若殺人（人命極重）婬其所尊（逆天背理）及（淫）比丘尼。（是清淨眾）盜三尊財者。（三寶物。或三師等物。此必要償。俱）不得（懺）悔。（亦不得受戒）餘（者俱）得（懺）悔（戒可再受。如〔神〕舊衣。染洗再著故」

《CBETA 電子佛典集成 April 2011\新纂卍字續藏經\x44.大小乘釋律部七\佛說目連五百問經略解(p.X899.1)》：「問。（若）沙彌犯禁。（犯佛所禁邪見等事）師僧（俱）已擯謝。（不依佛教。理應作擯。作擯之後。可許）得更出家不。答。若不捨戒。故是沙彌。可懺而已（若已捨戒。元成俗人。欲更出家。懺捨重受。可也」

《CBETA 電子佛典集成 April 2011\新纂卍字續藏經\x44.大小乘釋律部七\佛說目連五百問戒律中輕重事經釋(p.X946.2)》：「如經云。若居士以盜心。取像利養。犯不可悔。計直輕重。以盜心偷舍利。犯中悔。以恭敬心。而作是念。佛亦我師。清淨心取無犯。若盜佛像。為供養故無犯罪也。若為得錢轉賣。得偷蘭遮。盜經不問供養。不供養。計錢得罪。若盜舍利。偷蘭遮罪也。僧物可知。餘者。謂除上三戒。餘盡悔也」

○學悔有重犯之釋，無捨戒、還俗再來…之釋

《CBETA 電子佛典集成 April 2011\大正新修大藏經\律部三\根本薩婆多部律攝(p.T534.2)》：「未近圓人犯根本罪。無惡心者。此亦應與作授學法。」

《佛教律學彙集\毗尼答問\隨戒犯懺篇》：「F1055　學悔人重犯同異重罪

問：1．學悔沙彌尼若再犯同一條重戒如何辦？2．再犯重戒，但不同條戒，其判罪各為何？是否可再　重乞學悔沙彌尼之身分？　

答：1．《鈔記》14，p11b　學悔沙彌尼再犯同一重戒，應滅擯　之。《四分》（大22，p809b）云：「若與波羅夷戒比丘，彼比丘重犯婬不淨行，復得更與波羅夷戒不？佛言：不應爾，應滅擯。」2．不同條同篇名的重戒仍算犯到波羅夷罪。若無覆藏心，有慚恥心，念念不捨離三寶，若僧團允肯，嚴核審究可再重與波羅夷戒羯磨，否則應滅擯。」

○沙彌 滅擯羯摩 二種 一惡見、二學悔重犯。無犯重滅擯
沙彌 滅擯羯磨

○律藏、註釋…無文解釋者，「不能說『可以』或『不可以』」

《戒律書畾\沙彌學處\第二部：沙彌本法(P43)》：「十三重難：

一壞內外道。謂受具戒後，復入外道中，今更來求受戒 二破他梵行。謂他人受佛七眾戒法者，最初令其破根本戒。 三賊心入道。謂未受具戒，盜聽比丘說戒，及盜看比丘律藏　 四黃門。謂五種不男。五二根。謂一身有男女二根　 六畜生。謂龍猴等變為人形求受具戒。七非人。謂諸天修羅鬼神變人形求受具戒　 八犯邊罪。謂曾受五戒八戒十戒具戒之後於殺人，盜五錢，邪婬，大妄語，隨犯一種　 九弒父。十弒母。十一弒阿羅漢。十二破和合僧。十三出佛身血。已上隨有一難，則未受戒者不得受，已受戒者應滅擯。

十六輕遮：

一不得度奴。家主與姓則得 二不得度賊。千里之外，改行從善則得 三不得度負債人。或償畢，或親友代償或債主捨竟，皆得四不得授年未滿二十者具足戒。待滿二十則得五至九，不得度癩、白癩、癰疽、乾痟、顛狂，五種病人。病癒則得 十父母不聽，不得度令出家。求聽則得 十一不得度官人。食祿盡則得，王聽亦得 十二不得無衣缽受具；亦不得借衣缽受具。或借者許彼辦竟方還，不即索者則得十三不自稱名。十四不得稱和尚名。十五教乞戒而不乞。十六著白衣衣、外道衣、莊嚴具等。又年六十不得受具戒，惟聽為沙彌。」

《近代大師全集書畾\弘一大師全集\南山律在家備覽略編\（宗體篇）》：「資持云『問、五八二戒既是戒制、應是行攝。答、化教所攝。』已上皆見事鈔記卷二」
四分律行事鈔資持記　　　　大宋餘杭沙門釋元照撰

一切善見律註
南傳巴利《律藏》之註釋書。覺音（Buddhaghosa）釋。據錫蘭所傳，

又說：廣釋四分律

《CBETA 電子佛典集成 April 2011\大正新修大藏經\史傳部二\高僧傳(p.T339.1~T339.2)》：「釋智嚴。西涼州人。弱冠出家。便以精懃著名。…嚴昔未出家時。嘗受五戒有所虧犯。後入道受具足。常疑不得戒。每以為懼。積年禪觀而不能自了。遂更汎海重到天竺諮諸明達。值羅漢比丘具以事問羅漢。不敢判決。乃為嚴入定往兜率宮諮彌勒。彌勒答云。得戒。嚴大喜。於是步歸至罽賓。無疾而化」

《CBETA 電子佛典集成 April 2011\大正新修大藏經\事彙部下,外教部全\翻譯名義集(p.T1070.1)》：「智嚴。涼州人。道化所被。幽顯咸伏。未出家前。曾犯五戒。後受僧具。疑不得戒。遂泛海至印度。咨問羅漢。亦不能決。為詢彌勒。慈氏答云。得戒嚴甚喜焉。得經梵本。」

=======================================================
上個誦戒日，所問戒律之疑：

○淨人授給比丘之食物，比丘尼需重授否？
○居士五戒八戒犯重，可出家做沙彌、比丘否？
○沙彌犯重，可出家做沙彌、比丘否？
○學悔沙彌還俗，可重來出家否？
○沙彌犯重需滅擯羯摩否？

我的想法如下：

○律藏、註釋…無文解釋者，應該是：「不能說『可以』或『不可以』」
○學悔有重犯滅擯之釋，無捨戒、還俗再來…之釋
○南傳、藏傳的居士五戒八戒，是與出家的毗尼分開的，是兩個界，故犯重互不相障道！
這點育因法師在僧伽雜誌上也寫了很長一篇，他讚同這點，他刻意不取《薩婆多毘尼毘婆沙》的論點，也說沙彌犯重可受具…。本來果清長老不同意，但過幾年後也大致同意了！
他的意思是，１：律藏完全沒解釋五戒八戒，所以五戒八戒屬化教，不屬制教。２：若取《薩婆多毘尼毘婆沙》的論點，那五戒八戒一犯，便不可悔，比菩薩戒還可用見相懺，比丘戒還可作學悔沙彌，五戒八戒變成最高最尊的戒了，這會讓修行的次第紊亂了，故不取！

《近代大師全集書畾\弘一大師全集\南山律在家備覽略編\（宗體篇）》：「資持云『問、五八二戒既是戒制、應是行攝。答、化教所攝。』已上皆見事鈔記卷二」

※道宣律師、南山宗…
一直採納《薩婆多毘尼毘婆沙》，但此論「失譯人名今附秦錄」
《大方便佛報恩經(T3p124a)》也是「失譯人名出在後漢錄」
而《佛阿毘曇經出家相品(p.T958.1)》：「陳天竺三藏真諦譯」還比較有根據！
※我想犯五戒八戒應該都可懺悔，都不障作沙彌比丘！
前兩論只說：不悔再受不得，沒說不可悔，沒說屬邊罪。
又說：「若欲捨戒，還受戒者，如五戒中說」意指五戒除殺人…等四罪，皆可悔，可進受比丘等。
☆而南傳根本不必悔，因為是不同法、不同界分，不算邊罪，不障出家…
如上帕奧禪師所答…

※這些問題我覺得很深奧！因為要明確界分：五八十具戒的界線，是精通戒律之人才作得到的，
但這些也給我們一個深思的機會，學習的機會！