※參考資料：
上課帶(上課到三十捨墮以後)
	1. 常用僧伽作持
	2. 小本比丘尼戒
可隨時查詢

比丘尼戒參考資料：
	1. 菩提長老著述：
		1. 上座部比丘尼僧團重建探討
		2. 長老菩提比丘21世紀僧伽的挑戰(演講於福嚴佛學院)
	2. 比丘尼受戒法與傳承之考察：惠敏法師
	3. 比丘尼僧團在斯里蘭卡：鄭維儀
	4. 大寶法王：明年起，重新迎回比丘尼戒傳承
	5. 重受尼戒之辯　釋本因
	6. 比丘尼的世界→→訪恆清法師

工具軟體：
	1. 安卓手機辭典
		1. dictdata
		2. colordict_4.4.1.apk
	2. 佛學資料庫(第三版，網站用，可流通Accelon3
	3. CBETA 電子佛典集成CBReader
	4. 佛教律學彙集.chm

參閱YouTube：學思達互動教學、Did you know
	訓練學生的能力：
		1. 自學
		2. 自動找資料找答案
		3. 分析、比對資料
		4. 適應新科技、新工具，如：手機、網路、AI：那些是AI處理過的資訊…
	才是未來的能力

※我的意見：
書中粗體黑字，為果清長老著的《補充講表》原文

速度：閱讀＞宣講＞抄寫
所以上課時，交互使用各種學習形態，並在課堂完成所有學習，不必下課再花時間重聽錄音
	1. 師長宣講
	2. 學生閱讀
	3. 寫習題
	4. 問題討論

每堂課帶筆記本、作筆記：
	上課前：
		看目錄、大綱
		寫下：想學到什麼？先寫出可能的問題？
	上課中：
		寫下老師的重點、聯想的大綱圖(心智圖)、有什麼問題？
	下課後：
		作：自己統整的思想的大綱圖(心智圖)、大綱重點、科文、有什麼問題？

戒→直接幫助→定→助成→慧→目標→涅槃

持戒應該：念頭到任何一種所緣境，就能連想到戒律，無論
┌時間：每日、每半月、每年、…
├空間：中國、村內外、界內外、房內外…
├物品：衣、食、房、地、錢、…
├輕重戒條
├七眾弟子的分類
└男女所犯不同…

夢中也要憶知自己是比丘，也能持戒

小乘戒律：以「人」類的角度來看事物、事情、犯戒…
不用「大權示現」「佛菩薩化身」…來衡量事情、犯戒與否…
菩薩戒：也只是以戒體不滅，來判所殺的眾生是否為菩薩…

律師的著述→取自律藏原文→歸納分門別類的說明→整合成為行持的方法→提出問題→考證散落在律藏的散文→解答疑惑→會通經部與大小乘→形成宗義以教學

　　　　┌1. 受戒→戒體
二種戒法┤
　　　　└2. 隨戒→戒行

　┌持→如：不殺生
止┤
　└犯
　┌持→如：誦戒儀式
作┤
　└犯

　　　　　　　　　　　　　　　┌戒法→聖人制教名法
　　　　┌北傳四種角度解釋戒律┼戒體→納法成業名體
　　　　│　　　　　　　　　　├戒行→依戒體生起護持
　　　　│　　　　　　　　　　└戒相→戒行表現出來有威儀
何謂戒律┤
　　　　│　　　　　　　　　　┌特相→正持身業，保持善法
　　　　└南傳四種角度解釋戒律┼作用→推毀諸惡戒，具足諸善德
　　　　　　　　　　　　　　　├現起→身淨、語淨、意淨
　　　　　　　　　　　　　　　└近因→慚、愧

《戒律書畾\三大部\四分律含註戒本疏行宗記》：「
　┌戒法　世尊制教───────宗
　│
　├戒體　納法成業領納在心─體
戒┤
　├戒行　依體起護───────持毀得失
　│
　└戒相　為行有儀───────篇聚

《清淨道論》的戒品：
二法：
	1. (作持、止持)
		1. 世尊說「此事應作」！這樣制定給與照行的學處，便是「作持」(戒)；
		2. 又說「此事不應作」！那樣禁止不作的便是「止持」(戒)。
	2. (愛依、見依)。
		1. 如說：「由於此戒，我將生天或生於某天」，為了成就這種目的而持戒的名為「愛依止」；
		2. 如果他想「依此戒而得淨」，具此(以此為)淨之見而持戒的為「見依止」。
		3. 其次出世間戒及可作出世間的因緣的世風戒為「不依止」。
	3. (時限、終身)於第五種二法中，
		1. 限定一段時間受持的為「時限(戒，五戒八戒)、
		2. 盡其生命受持的為「終身(戒，出家戒)」
	4. (有限制、無限制)於第六種二法中，
		1. 有利養、名譽、親戚、肢體、生命的條件限制的，名為「有限制(戒)」；
		2. 相反的為「無限制(戒)」

三法：
	1. (下、中、上)
		1. 為求
			1. 名譽而受持的為下；
			2. 為求福果而受持的為中；
			3. 但依「此是應作」的聖性而受持的為上。
		2. 或想
			1. 「我是具戒者，其他的比丘都是惡戒者、惡法者」，有這種自舉輕他的染污者為下；
			2. 無此染污者為中：
			3. 出世間戒為上。
		3. 或者
			1. 以愛為出發點，為求生命享受而持戒者為下；
			2. 為求自己解脫而持戒者為中；
			3. 為求一切眾生解脫而受持的波羅蜜戒為上。這是下中上三種。
	2. (我增上、世間增上、法增上)於第二種三法中：
		1. 為求棄捨自己不適當的，為自尊自重而受持的為「我增上」(戒)。
		2. 欲求避免世問的批評，欲為世間尊重及尊重世間而受持的為「世間增上」(戒)。
		3. 為求恭敬大法、為尊重法而受持的為「法增上(戒)」。這是我增上等三種。
	3. (執取、不執取、安息)於第三種三法中：如前二種法中所說的依止，
		1. 因他以愛見而執取，故名「執取(戒)」，
		2. 若為良善凡夫之道的資糧，並與諸有學道相應的為「不執取(戒)」。
		3. 若與諸有學果及無學果相應的為「安息(戒)」。這是執取等三種。
	4. (清淨、不清淨、有疑)於第四種三法中：
		1. 諸戒完具不犯罪者，或犯了罪而更懺悔者為「清淨(戒)」。
		2. 犯了罪不懺悔的為「不清淨(戒)」。
		3. 對於犯罪的事物(對像)，犯的那種罪，是否有犯罪的行為而生疑惑者的戒為「有疑戒」。
	5. 是故諸瑜伽者(修行者)應該
		1. 淨化其不清淨的戒，
		2. 不對有疑惑的事物而采取行動，
		3. 並應除其疑惑。這樣他將得到安樂。這是清淨等三種。

四法：
	1. (退分、住分、勝分、抉擇分)第一種四法：
		1. 親近惡戒者不與持戒的為友，無知者不見犯事的過咎，充滿邪思惟，諸根不防護，此人必然生起「退分戒」。
		2. 悅於此世有戒的成就，對於業處(定境)無意而精勤，以戒自滿，更不向上而努力，這是比丘的「住分戒」成就。
		3. 圓滿了戒，更加為定而努力，這是比丘的「勝分戒」成就。
		4. 不以戒滿足，更為厭離而努力，這是比丘「抉擇分戒」的成就
	2. (自然、慣行、法性、宿因)
		1. 如北俱盧洲的人們自然而然不會違犯的為「自然戒」。
		2. 種族、地方、宗教等各自規定其奉持的條例為「慣行戒」。
		3. 「阿難，自從菩薩入母胎之後，那菩薩的母親，對於男子便不起愛慾之念，是為法性」，這樣說菩薩母親的戒為「法性戒」。
		4. 其次如大迦葉等清淨有情及菩薩在世世生生的戒為「宿因戒」。這是自然等四種。
	3. (第四種四法的說明)
		1. 別解脫律儀、
		2. 根律儀、
		3. 活命遍淨、
		4. 資具依止

佛陀略教誡的教導，很簡單，但也足夠證果：
《戒律書畾\律藏\四分律》：「爾時彼世尊知諸弟子疲厭心故但作如是教。
┌1. 是事應念是不應念。
├2. 是應思惟是不應思惟。
├3. 是應斷，
└4. 是應具足住。」

　　　　┌古代→背全部律藏→持律者
通達戒律┤
　　　　└現代→有系統、清楚的理解→隨時可查到答案

一般人是在乎┬戒律？→法律
　　　　　　└有人管？→警察

《土觀宗派源流》
　　　　┌1. 凡夫：身體是我、生老病死都是我
　　　　├2. 外道：常、一、自主之我：認為這是解脫
　　　　├3. 犢子部：不可說、獨立實體、自主之我：破上二種我
什麼是我┤　 　　┌有部：　　　┐
　　　　├4. 相同┼經部：　　　┤
　　　　├　 　　├唯識：　　　┼蘊體上之實我、自性我：破上三種我
　　　　│　 　　└中觀自續派：┘
　　　　└5. 中觀應成派：唯名言假立之我：破上四種我


《宗義寶鬘》：「隨奉本師的宗派，肯定只有四派，即毗婆沙宗、經部宗二個小乘宗派，以及唯識宗、中觀宗二個大乘宗派。因為論典中說，除此四宗以外，別無第五宗；除三乘之外，別無第四乘。金剛藏所造《喜金剛略義廣注》說：「四乘及五宗，此非佛所說。」
　　┌小乘(聲聞乘)→南傳：斯里蘭卡、緬甸、泰國、越南南部(漢藏語系)
三乘┼大乘(菩薩乘)→北傳：中國、日本、韓國、越南北部(漢語系unicode:CJK)
　　├金剛乘(真言乘)(密宗)→藏傳：蒙古、尼泊爾、不丹、(中國境內：西藏、四川、西雙版納:雲南+貴州)(藏語系unicode:HIMALAYA)
　　└若有第四乘，就不是佛說的
　　┌有部(毗婆沙宗)─西印度
　　├經部─東印度
四宗┼唯識┐
　　├中觀┴南印度
　　└若有第五宗，就不是佛說的
　　　　┌1. 瓦那納斯轉四諦法輪
三轉法輪┼2. 靈鷲峯轉無相法輪
　　　　└3. 吠舍離轉善分別法輪
　　　　┌小乘宗派┬毗婆沙宗┐
四大宗派┼　　　　└經部宗　┴四諦法輪
　　　　└大乘宗派┬唯識宗─善分別法輪
　　　　　　　　　└中觀宗─無相法輪


※正文補充講義：
p4 vs p181
　　　　　　　　　┌比丘戒
　　　　　　　　　├比丘尼戒
果清長老介紹的課程┼隨機羯磨
　　　　　　　　　├在家備覽宗體篇
　　　　　　　　　├梵網菩薩戒
　　　　　　　　　└瑜伽菩薩戒

　　　　　　　　　　　┌比丘戒
廣誦二部律，二部律就是┤
　　　　　　　　　　　└比丘尼戒

《四分律》：「五種持律」( 大正 22p1004b )
　　　　┌1. 誦戒至三十，
　　　　├2. 誦戒至九十，
五種持律┼3. 廣誦戒，
　　　　├4. 廣誦僧尼二部戒，
　　　　└5. 廣誦二部律。
是中春冬依止四持律，若違突吉羅；
夏安居應依第五，若違波逸提。

p7
　　　　　　　┌大眾僧之法→眾法→滿四個人以上
比丘比丘尼之事┤　　　　　　　┌三人
　　　　　　　└別人之法→別法┼二人
　　　　　　　　　　　　　　　└一人

p8
我：引文與原文稍有不同
《大般涅槃經後分》：「
佛去世後以何為師者。阿難。尸波羅蜜戒是汝大師」( 大正 12p901b )
《佛垂般涅槃略說教誡經》：「【此則是汝大師】，若我住世無異此也」( 大正 12p1110c )

p10
我：上品、戒體＝是天台宗的說法
要約的期誓，發起這種偉大的誓願，
　　　┌誓斷一切惡，無惡不斷
上品心┼誓修一切善，無善不修
　　　└誓度一切眾生，無一眾生不度

p11
　　　　┌止持→戒本作為大科，
止作二持┤
　　　　└作持→隨機羯磨作為大綱領

p13
　　　　　┌動法也就是欲界，欲界就是所謂散動之法，欲界是屬於散業
諸善的功德┼不動法就是上二界有禪定之業
　　　　　├有漏的聖法
　　　　　└無漏的聖法

《阿毘達磨俱舍論本頌》：「
 有漏無漏法  除道餘有為」( 大正 29p311a )

p14
　　　　　　　┌《大乘寶雲經》：「威儀庠序諸根不動。慎無於放逸。視地七尺低頭」( 大正 16p267c )
是看前面七尺地┤
　　　　　　　└《善見律毘婆沙》：「王見泥瞿陀沙彌於殿前過，威儀具足視地七尺而行」( 大正 24p680c )

p17
我：37道品，參閱《清淨道論》，並配合緬甸的各派禪修法，才能清楚體會

p24
阿難尊者為大眾講講法，說到這個精進覺支，佛陀就趕快起
來，阿難呀，講到精進覺支嗎？趕快坐正起來了
《根本說一切有部毘奈耶雜事》：「說是語已。佛即起坐。正念思惟端身而住。」( 大正 24p392a )
《雜阿含經》：「佛告阿難。唯精進。修習多修習。得阿耨多羅三藐三菩提。說是語已。正坐端身繫念」( 大正 2p195c )

p26
我：引文與原文稍有不同
《法句譬喻經》：「前授與一偈。
守口攝意身莫犯非。如是行者得度世。
時般特感佛慈恩。」( 大正 4p589a )

《根本說一切有部毘奈耶》：「
身語意業不造惡  不惱世間諸有情  正念觀知欲境空  無益之苦當遠離」( 大正 23p796b )

p28
　　┌〔一、下口食〕，謂種植田園，合和湯藥，以求衣食，而自活命，是名下口食也。
四邪┼〔二、仰口食〕，謂仰觀星宿日月風雨雷電霹靂術數之學，以求衣食，而自活命，是名仰口食也。
　　├〔三、方口食〕，謂曲媚豪勢，通使四方，巧言多求，以自活命，是名方口食也。
　　└〔四、維口食〕，維即四維也。謂學種種咒術，卜算吉凶，以求衣食，而自活命，是名維口食也。　

　　┌一、詐現異相，於世俗之人詐現奇特之相，以求利養者。
　　├二、自說功能，說自己功德，以求利養者。
五邪┼三、占相吉凶，學占卜而說人之吉凶以求利養者。
　　├四、高聲現威，大言莊語而現威勢，以求利養者。
　　└五、說所得利以動人心，於彼得利，則於此稱說之，於此得利，則於彼稱說之，以求利養者。

p33
《善見律毘婆沙》：「智慧人寧守戒而死，不犯戒而生。」( 大正 24p754b )
《法句譬喻經》：「寧守戒而死不犯戒而生」( 大正 4p578a )

p36
《善見律毘婆沙》：「應打揵鎚，若無揵鎚，下至三拍手，然後取食無罪，若不如是食，犯盜」( 大正 24p741b )

p37
《雜寶藏經》：「（九一）羅漢祇夜多驅惡龍入海緣昔有尊者阿羅漢。字祇夜多。佛時去世。七百年後。出罽賓國。時罽賓國。有一惡龍王。名阿利那。數作災害…時有二千阿羅漢。各盡神力。驅遣此龍…不能使動。時尊者祇夜多。最後往至到龍池所。三彈指言。龍汝今出去。不得此住。龍即出去。不敢停住」( 大正 4p483a )

p43
《金剛經纂要刊定記》：「
若唯隨相即同凡夫，若唯離相即同二乘，二行相資宛符中道，即觀空而萬行沸騰，涉有而一道清淨，是菩薩行矣。」( 大正 33p177b )

p48
《大莊嚴論經》：「
彼因極微非辟支佛所見境界。乃往過去有一貧人。入阿練若山採取薪柴為虎所逼。以怖畏故稱南無佛」( 大正 4p312b )

《大方廣佛華嚴經》：「身命而為布施；剝皮為紙」( 大正 10p845c )

p50
我：引文與原文不同
《龍樹菩薩為禪陀迦王說法要偈》：「
 雖有色族及多聞  若無戒智猶禽獸
 雖處醜賤少聞見  能修戒智名勝士」( 大正 32p746a )

p57
《佛學辭典V5.33\《唯識名詞白話新解》民國_于凌波》「九十六種外道」：九十六種外道佛陀住世前後，印度出現許多反婆羅門的沙門集團，後來佛教稱之為外道，又稱為九十六種異道。九十六種之說，諸經論有不同異說，一般說法，認為
　　　　┌1. 富蘭那迦葉、
　　　　├2. 末伽梨拘賒梨子、
六師外道┼3. 刪闍夜毘羅胝子、
　　　　├4. 阿耆多翅舍欽婆羅、
　　　　├5. 迦羅鳩馱迦旃延、
　　　　└6. 尼犍陀若提子
等六師，各有十五弟子，合六師總計為九十六人，故稱為九十六種外道。

p59
　　　　　　┌《雜阿毘曇心論》：「水大解支節者。謂節節解時先令筋爛。筋爛已餘如前說」( 大正 28p960b )
風刀解身出處┼《阿毘達磨大毘婆沙論》：「此中水大種斷末摩者。謂將死時於內身」( 大正 27p953a )
　　　　　　└《阿毘達磨俱舍論》：「若水火風隨一增盛。如利刀刃觸彼末摩。因此便生增上苦受。從斯不久遂致命終。」( 大正 29p56b )

末摩：梵語 marman。意譯作死節、支節、死穴。指由身體外部加少許傷害即會喪命之部位。

p63
參閱：《帕奧禪師\無上的佈施\佛陀進一步解釋這四種佈施的淨化：》：「所施之物以正當方法取得」
即《中阿含經》：「（一八○）中阿含心品瞿曇彌經第九」( 大正 1p721c )

p65
　　┌一．布施攝。饒益眾生故。
四攝┼二．愛語攝。方便開導故。
　　├三．利行攝。以利它行故。
　　└四．同事攝。作業同它故

p69
《根本說一切有部毘奈耶破僧事》：「
侍縛迦白世尊曰。我於聽法坐中治阿難陀瘡。割截針決。阿難陀以聽法故。皆不覺知。具壽阿難陀報曰。我為聽佛法故。假令割截我身碎如油麻。都不覺痛」( 大正 24p165c )

p79
【缺盆穴】位於人體的鎖骨上窩中央，距前正中線4寸。缺盆穴就是很多女演員都有美人肩，這個美人骨頭，就是鎖骨，鎖骨然后里邊有一個坑，坑就是缺盆骨

p90
　　　┌一攝取於僧。
　　　├二令僧歡喜。
　　　├三令僧安樂。
　　　├四令未信者信。
十句義┼五已信者令增長。
　　　├六難調者令調順。
　　　├七慚愧者得安樂。
　　　├八斷現在有漏。
　　　├九斷未來有漏。
　　　└十正法得久住。

p98
《四分》（44，886上）
　　　　┌四人僧：除自恣、受大戒、出罪，餘一切如法羯磨應作。
有四種僧┼五人僧：在中國除受大戒、出罪，餘一切如法羯磨應作。
　　　　├十人僧：除出罪，餘一切如法羯磨應作。
　　　　└二十人僧：一切羯磨應作。

p107 vs p202
　　　　┌化教→經、論→在家眾→有做有功德，不做無功德而已，不一定要做
化制二教┤
　　　　└制教→律藏→出家眾→一定要做，不做即犯

p118
　　　　　　　　　　　　┌1. 本淨→受戒以來都無犯
　　　　　　┌以懺悔來講┤
戒律中的清淨┤　　　　　└2. 懺淨→犯了都懺悔
　　　　　　│
　　　　　　└以戒條來講→不犯上二篇罪→如：作三師七證、共同羯磨的比丘資格

《戒律書畾\四分律比丘尼戒本講記\丁二、僧殘三》：「譬如清淨人，就是被毀謗的人是清淨人，清淨人跟其他清淨人相似。通常講到清淨，大體上不犯上二篇，就可以說是清淨人」
《戒律書畾\毗尼答問\羯磨成壞篇》：「唯獨說欲之人必須牒入「與欲清淨」。（見《鈔記》5，p8a）且清淨二字，可指全部微細不犯清淨（此難作到），亦可指不犯上二篇。已懺淨，即名清淨，可入僧數」

p122 vs p531 vs p1262
《戒疏》一二云：「
　　　　┌一、田宅園林，
　　　　├二、種植生種，
　　　　├三、貯積穀帛，
八不淨物┼四、畜養人僕，
　　　　├五、養畜禽獸，
　　　　├六、錢寶貴物，
　　　　├七、氈褥重財，
　　　　└八、佛不開物，如女人、器杖（兵器刀槍）之屬。
《戒律書畾\四分律比丘尼鈔講記\四分律比丘尼鈔講記》：「盛辨八不淨物，名通經論」
　　　　┌一是田宅，
　　　　├二種植園林，
　　　　├三畜積鹽粟，
八不淨物┼四畜奴婢，
　　　　├五養群畜，
　　　　├六貯金銀錢，
　　　　├七為金銀鏤床錦褥氍毹，
　　　　└八銅鐵釜鑊（除十六枚器不犯。）

p128 vs p1262
《四分律》：「
時諸比丘多畜鸚鵡鳥鸜鵒鳥…佛言不應畜如是鳥。」( 大正 22p961a )

《摩訶僧祇律》：「
若檀越持鸚鵡、孔雀、雞羊、麞鹿與，不聽受。若言：「不受者我當殺之。」應語言：「汝自放已。」應與水食守護，勿令眾生傷害。不得剪翅羽籠繫，若能飛能行自活放去，莫拘制。

《薩婆多部毘尼摩得勒伽》：「
謂象馬駱駝秦牛水牛。世尊為塔為僧故聽受。」( 大正 23p597a )

《根本薩婆多部律攝》：「
為防守。故隨意養狗」( 大正 24p544c )

p129 vs p530

p167
　　　　　　┌大眾部→東方→大乘
部派分裂方向┤
　　　　　　└上座部→西方→一切有部
參閱印順導師著作
《印度之佛教》：「上座系末派之分」( Y 33p111 )
《初期大乘佛教之起源與開展》：「十八部」( Y 37p330 )

p181 vs p4
我：大小乘，先分開學習，以後再交互參照
　　　　　　　　　　　　┌五戒
　　　　　　　　　　　　├八關齋戒
　　　　　　　　　　　　├沙彌十戒
　　　　　　　　┌小乘：┼沙彌尼十戒
我們北傳比丘應學┤　　　├式叉摩那十戒加上六法
　　　　　　　　│　　　├比丘戒
　　　　　　　　│　　　└比丘尼戒
　　　　　　　　│　　　　　　┌優婆塞戒經→6重28輕
　　　　　　　　└大乘：菩薩戒┼梵網經→10重48輕
　　　　　　　　　　　　　　　├瑜伽菩薩戒→4重43輕
　　　　　　　　　　　　　　　└地持菩薩戒→4重41輕

p202 vs p107
大乘┬制教→僧俗七眾戒法
　　└化教→其餘一切經論

　　　　　　　　　┌在家人有
　　┌因果罪→性罪┤
　　│　　　　　　└出家人有
罪業┤
　　│　　　　　　┌在家人無！！
　　└犯戒罪→遮罪┤
　　　　　　　　　└出家人有(指：制教、毘尼)

p203~224
┌一實法宗→有宗→小乘論典→┬作戒體→方便色(為體)、善性、戒善
│　　　　　　　　　　　　　└無作戒體→不可見不可對色當中的過去假色(為體)
├二假名宗→空宗→一切諸法唯獨有假名，而沒有實法→┬作戒體→以色心(為體)
│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└無作戒體→非色非心(為體)
└三圓教宗→一佛乘、大乘→依於法華、涅槃→┬作戒體→心色二法(為體)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└無作戒體→八識田中之善種子(為體)

p205
　　┌1. 作法捨
　　├2. 命終捨
捨戒┼3. 根生捨
　　├4. 惡見捨(斷善根捨)
　　└5. 破戒捨

p206 vs p274的原文
我：
　　　　　　　　　　┌納受在心→是轉識成智的開始
　　┌北傳戒體→業力┤
　　│　　　　　　　└此業力→是逆生死流的開始
戒體┤
　　│　　　　　　　　　　　┌確立比丘的身份
　　└南傳戒體→概念法、俗諦┤
　　　　　　　　　　　　　　└可以共同參加比丘羯磨法事

無作戒體：	異譯：無表、無作、無教、無礙
	意業	┬有部→思心所為體
			└經部→審慮思、決定思為體
	語業	┬有部→言聲為體
			└經部→發語思為體
	身業	┬有部→形色為體
			└經部→動身思為體
	業力	┬有部→大種所造色
			└經部→思心所種子為體

	思想→行為→表業(有所表示)→無表業(無所表示的業)(唯善惡二性)
	意業	┬身業	┬善業→善身無表業
			│		├惡業→惡身無表業
			│		└無記業→無業
			└語業	┬善業→善語無表業
					├惡業→惡語無表業
					└無記業→無業

我：不懂戒體是什麼，也無妨，只要持戒向涅槃即可

p214
我：
┌第一剎那：「得」戒→只一剎那
└第二剎那：「成就」戒體→一直延續

我：阿毗達磨分析得很細，前一念與後一念，就不相同
　　　　┌阿毗達磨：前一念→後一念(含以後所有的剎那)
阿毗達磨┼南傳七論：道智→果智
　　　　└俱舍論：得→成就

p223 vs p278
《戒律書畾\四分律比丘尼戒本講記\序文》：「虛妄分別心能夠熏到眠伏不生起，這個就叫做伏煩惱」
《戒律書畾\四分律比丘尼戒本講記\序文》：「善種子的戒體，才是我們真正安身立命之處，所以是真正無上菩提的種子」
我：☆北傳律宗的實修法、北傳律宗的宗旨；南傳不作實修法，只作定慧的前方便，即基礎
　　┌1. 修行法門，轉凡成聖
戒是┤
　　└2. 波羅蜜，菩提資糧

p224
我：納受戒體的觀想，律藏無！
依天台宗→觀想依正二報…→圓教的修法
考證可能出自：
	1. 天台四明尊者
	2. 天台智磐律師
二位都是宋朝人，同時代的人，所以不知出自那一位？

　　　　　┌湛然大師：在第七正受…現在菩薩今學，汝等能持否？
菩薩戒得戒┤
　　　　　└明朝清朝的律師：在諸佛證明後
《中華佛學學報\漢傳「受戒法」之考察\釋惠敏》：「現在一切菩薩今學。汝能受不？答言︰能受。（《大》30，514c5～12）此段羯磨文「湛然本」判為「正授戒」」

p231
原文：《善見律毘婆沙》：「
毘尼藏者是佛法壽，毘尼藏住佛法亦住」( 大正 24p674c~675a )

p233 vs p2288
不學無知：參閱本因法師講義p97

p236 vs p3312
我：南傳說法亦同
《清淨道論：戒學》：「「諸惡莫作」等語，都是說明以戒教為首的；復次得無後悔之德故為善。定則闡明中善；如「眾善奉行」等語，是說明定教為中；又得有神變等德故為善。慧是闡明後善教；如「自淨其意，是諸佛教」」

p242
　　┌第一分　二十一卷　比丘戒
　　│
　　├第二分　十五卷　　尼戒犍度二種
四分┤
　　├第三分　十三卷　　犍度十六種
　　│
　　└第四分　十一卷　　犍度二及其他

p245
四藥
參閱：覓寂比丘講義《四類藥》

p246
參閱：覓寂比丘講義《迦提那衣》

p256
現代的法律語言┬四人假用為僧體→法人
　　　　　　　└蘊實法成為人→自然人

p259 vs p98

p262 vs p28

p265 vs p378

p267
　　　　　　┌1. 毘尼→Vinaya→限出家
律的三種名稱┼2. 尸羅→Sila→含出家、在家
　　　　　　└3. 波羅提木叉→pratimokua→限出家

p278 vs p223

p303
《根本說一切有部毘奈耶雜事》：「
然鄔波離！於我法律有二種敬禮。云何為二？一者五輪著地、二者兩手捉腨，而皆口云：『我今敬禮。』彼云：『無病。』若不爾者俱得越法罪。」( 大正 24p273a )

《大唐大慈恩寺三藏法師傳》：「
依彼儀式，膝行肘步，嗚足頂禮，問訊讚歎」( 大正 50p236c )

p321
《佛學辭典V5.33\《佛學次第統編》明_楊卓》「五分法身」：
以五種之功德法而成身，謂之五分法身。
　　　　┌一、戒：身口意三業，離一切之過非，謂之戒法身。
　　　　├二、定：息慮靜緣，離一切之妄念，謂之定法身。
五分法身┼三、慧：破惑證真，謂之慧法身。
　　　　├四、解脫：正習俱斷，得盡智，謂之解脫法身。
　　　　└五、解脫知見：了了覺照，得無生智，謂之解脫知見法身。

p325
《丁福保佛學大辭典》五比丘
　　　　　　　　　　　　　　　　　┌一、憍陳如，
　　　　　　　　　　　　　　　　　├二、額鞞，
佛最初所度之五個比丘。皆為佛之姻戚┼三、跋提，
　　　　　　　　　　　　　　　　　├四、十力迦葉，
　　　　　　　　　　　　　　　　　└五、摩男俱利。
是為文句四之三之說，而諸經論諸家之義皆同。
　　　┌一、陳如（又拘鄰），
　　　├二、頞鞞（又濕鞞阿說示馬勝），
然列為┼三、拔提（又摩訶男），
　　　├四、十力迦葉，
　　　└五、俱利太子。
　　　　　　　　　　┌一、頞鞞，
　　　　　　　　　　├二、跋提，
又玄義釋籤六之二列為┼三、俱利，
　　　　　　　　　　├四、釋摩男，
　　　　　　　　　　└五、十力迦葉。
是摩男於俱利為別人，一摩男為跋提之異名（文句），一摩男為陳如之異名。除陳如之名而以釋摩男之名加於第四，皆誤也。摩男為摩訶那摩之略，大名之義，拘利太子之尊稱也。是為釋氏，故亦云釋摩男。非別人

p363
　┌持→如：不殺生
止┤
　└犯
　┌持→如：誦戒儀式
作┤
　└犯

p376
《四分律》：「五種與欲」( 大正 22p1004b )
　　　　┌一言與欲
　　　　├二為我故說欲
五種與欲┼三現身相
　　　　├四口語
　　　　└五現身相口語
　　　　　┌1. 若受欲比丘死
　　　　　├2. 若休道
有五種失欲┼3. 若至外道
　　　　　├4. 若往別部僧中
　　　　　└5. 若至戒場上明相出

有五種與清淨與自恣（亦如是若失亦如是）

p378
《戒律書畾\隨機羯磨淺釋講記\隨機羯磨導讀》：
「十緣對四科表」
﹛一﹜稱量前事────┐
　　　　　　　　　　　│
﹛二﹜法起託處────┼─處
　　　　　　　　　　　│
﹛三﹜集僧方法─┐　　│
　　　　　　　　│　　│
﹛四﹜僧集約界─┤　　│
　　　　　　　　│　　│
﹛五﹜應法和合─┼──┼─人
　　　　　　　　│　　│
﹛六﹜簡眾是非─┤　　│
　　　　　　　　│　　│
﹛七﹜說欲清淨─┘　　│
　　　　　　　　　　　│
﹛八﹜正陳本意────┴─事

﹛九﹜問事端緒────┐
　　　　　　　　　　　├─法
﹛十﹜答所成法────┘

《戒律書畾\妙因律師律學集\三、新刪定四分僧戒本淺釋》：「
　　　　　　┌一、稱量前事，事前的估計和準備；
　　　　　　├二、託界成法，有合法的會場；
　　　　　　├三、集僧方軌，召集的方式；
　　　　　　├四、以法成僧，看人數決定會場；
具足十個條件┼五、應法和合，出席者須遵守會議法；
　　　　　　├六、簡眾淨穢，出席者須身分清白；
　　　　　　├七、說欲清淨，如有缺席須請假表明同意會議；
　　　　　　├八、正陳本意，說明開會旨趣；
　　　　　　├九、問事端緒，提問會議的宗旨；
　　　　　　└十、舉宗成答，宣告會議宗旨。

======波羅夷始
p397
五篇七聚名相：
　　┌波羅夷，
　　├僧殘，
五篇┼波逸提，
　　├提舍尼，
　　└突吉羅。
　　┌波羅夷，
　　├僧殘，
　　├偷蘭遮，
七聚┼波逸提，
　　├提舍尼，
　　├突吉羅，
　　└惡說。

p404
五篇配五刑﹝出翻譯名義﹞
　　〔一、波羅夷配死〕，梵語波羅夷，華言極惡。此即根本極惡之戒也。謂修行之人，若犯此戒，道果無分，死墮地獄。四分律云：譬如斷人頭，不可復生；若犯此法，不復成比丘。以由此罪極重，故以死配之。
　　〔二、僧殘配流〕，毗尼母云：僧殘者，如人為他所斫，殘有咽喉，故名為殘。蓋言人若犯此罪，僧作法除，庶幾戒德可復。猶如斫殘，咽喉未斷，早救尚可。以由此罪稍輕于前，故以流罪配之。
　　〔三、波逸提配徒〕，梵語波逸提，華言墮。十誦律云：墮在燒煮覆障地獄：八熱通為燒煮，八寒黑暗通為覆障。以由此罪輕於僧殘，故以徒罪配之。（八熱者，想獄、黑繩獄、堆壓獄、叫喚獄、大叫喚獄、燒炙獄、大燒炙獄、無間獄也。八寒者，頞浮阤獄、泥賴浮陀獄、阿吒吒獄、阿波波獄、嘔喉獄、鬱波羅獄、波頭摩獄、芬陀利獄也。）
　　〔四、提舍尼配杖〕，梵語提舍尼，華言向彼悔，從對治境以立名。僧祇律云：此罪應發露也。蓋言此罪輕於前之三罪，乃容對眾發露悔過，故以杖罪配之。
　　〔五、突吉羅配笞〕，善見律中，梵語突吉羅，華言惡作。四分律本中，梵語式叉迦羅尼，華言應當學。謂餘戒罪重易持，此戒難持易犯，常須念學，故不列罪名，但言應當學。此又輕於前，故以笞罪配之。

五篇七聚犯罪受報歲數《行宗記‧釋總辨廣略二教》
　　　　┌波羅夷，九百二十一億六十千歲墮燄熱地獄；
　　　　├僧殘，二百三十億四十千歲墮大叫獄；
犯罪受報┼偷蘭，五十七億六十千歲墮號叫獄；
　　　　├波逸提，十四億四十千歲墮眾合獄；
　　　　├提舍尼，三億六十千歲墮黑繩獄；
　　　　└吉羅，九百千歲墮等活獄。

p410
《佛學辭典V5.33\《三藏法數》明_一如》「二罪」：
　　﹝出圓覺經略疏鈔﹞
　　〔一、性罪〕，性罪者，即殺、盜、婬、妄四種重戒，不待佛制，性是惡故，犯之，則有罪報也。
　　〔二、遮罪〕，遮罪者，即酒戒也，謂佛制此酒戒，意為遮止無犯，守護餘戒，使不故犯，如有犯者，則獲遮制之罪也。

p414 vs p202
　　　　　┌1. 違理惡行
　　┌性罪┼2. 違佛廣制
罪業┤　　└3. 能妨道業
　　│
　　└遮罪┬1. 違佛廣制
　　　　　└2. 能妨道業

p421
　　　　　┌一、名字比丘尼　X名濫
　　　　　├二、相似比丘尼　X體濫
　　　　　├三、自稱比丘尼　X名濫
八種比丘尼┼四、善來比丘尼　
　　　　　├五、乞求比丘尼　X相濫
　　　　　├六、著割截衣比丘尼　X相濫
　　　　　├七、破結使比丘尼　
　　　　　└八、如法得處所　V

p426
《薩婆多毘尼毘婆沙》：「所以不共住者」( 大正 23p514a )
　　　　　　┌1. 為生四部天龍鬼神信敬心故。若行惡之人與共同事。則無由信敬。
所以不共住者┼2. 二以現佛法無私無愛無憎。若清淨者共住。不清淨者不共住。
　　　　　　├3. 三者為止誹謗故。若與惡人同事。外道邪見及以世人咸生誹謗。當言佛法有何可貴。不問善惡一切共事。
　　　　　　└4. 四者以持戒者得安樂住。增上善根故。破戒者生慚愧心。折伏惡心故。

p432 vs p90
十句義

p436
　　　　　　　　　┌一攝取於僧
　　　　┌攝僧喜樂┼二令僧歡喜
　　　　│　　　　└三令僧安樂
　　　　│　　　　┌四令未信者信
總合十益┤　　　　┼五已信者令增長
　　　　├生善滅惡┼六難調者令調順
　　　　│　　　　├七慚愧者得安樂
　　　　│　　　　├八斷現在有漏
　　　　│　　　　└九斷未來有漏
　　　　└興建正法行─十正法得久住

p487
《大方等大集經》：「
佛言大王。有二種人堪持僧事守護僧物。何者為二。
	1. 一者具八解脫阿羅漢人。
	2. 二者須陀洹等三果學人」( 大正 13p238c )

《大寶積經》：「
佛告迦葉。我聽二種比丘得營眾事。
1. 何等二。
	1. 一者能淨持戒。
	2. 二者畏於後世喻如金剛。
2. 復有二種。何等二。
	1. 一者識知業報。
	2. 二者有諸慚愧及以悔心。
3. 復有二種。何等二。
	1. 一者阿羅漢。
	2. 二者能修八背捨者。
迦葉。如是二種比丘。我聽營事自無瘡疣」( 大正 11p643a )

　　　　　　　　┌何等二┬一者能淨持戒。
　　　　　　　　│　　　└二者畏於後世喻如金剛。
二種比丘得營眾事┼復有二種。何等二┬一者識知業報。
　　　　　　　　│　　　　　　　　└二者有諸慚愧及以悔心。
　　　　　　　　└復有二種。何等二┬一者阿羅漢。
　　　　　　　　　　　　　　　　　└二者能修八背捨者。

p494
　　　　　　┌１佛受用物。　┐
　　　┌佛物┼２屬佛物。　　┤
　　　│　　├３供養物。　　┤
　　　│　　└４獻佛物。　　┤
　　　│　　┌１法受用物。　┤
三寶物┼法物┼２屬法物。　　┤
　　　├　　├３供養物。　　┼若本通三寶施者，隨偏用盡，不得破此物以為三分，則乖本施心故
　　　│　　└４獻法物。　　┤
　　　│　　┌１常住常住物。┤
　　　└僧物┼２十方常住物。┤
　　　　　　├３現前現前物。┤
　　　　　　└４十方現前物。┘

《根本薩婆多部律攝》：「
若此寺物有偷盜心。移向彼寺。得惡作罪。」( 大正 24p536c )

《薩婆多部毘尼摩得勒伽》：「
共住比丘盜心取四方僧物。度與餘寺。尋便生悔。乃至佛言。不犯波羅夷犯突吉羅。」( 大正 23p587c )

p503
《大寶積經》：「
1. 若常住僧物多。而招提僧有所須者。營事比丘應集僧行籌索欲。
	1. 若僧和合應以常住僧物分與招提僧。迦葉。
	2. 若如來塔或有所須。若欲敗壞者。
		1. 若常住僧物。若招提僧物多。
		2. 營事比丘應集僧行籌索欲。作如是言。是佛塔壞今有所須。此常住僧物招提僧物多。
		3. 大德僧聽。若僧時到僧忍聽。若僧不惜所得施物。若常住僧物。若招提僧物。我今持用修治佛塔。
			1. 若僧和合。營事比丘應以僧物修治佛塔。
			2. 若僧不和合。營事比丘應餘勸化在家人輩。求索財物修治佛塔。迦葉。
2. 若佛物多者。
	1. 營事比丘不得以佛物分與常住僧及招提僧。何以故。於此物中應生世尊想。佛所有物乃至一線。皆是施主信心施佛。是故諸天世人於此物中生佛塔想而況寶物。
	2. 若於佛塔先以衣施。此衣於佛塔中。寧令風吹雨爛破盡。不應以此衣貿易寶物。何以故。
		1. 如來塔物無人能與作價者。
		2. 又佛無所須故。
3. 迦葉。有如是善淨營事人者。三寶之物不應令雜」( 大正 11p643c )

p507
《善見律毘婆沙》：「
　　　　　┌「分Amba.菴羅果者，舊比丘見客比丘來，而不分果，客比丘語淨人言：『我等為得分與不？』作是言已，客比丘便自打磬取果，便自分與舊比丘，及客俱得共食。
　　┌無罪┼是故律本所說，佛告諸比丘：『自今已後若有飲食應分，分食無罪。』
分食┤　　┼自言己寺舊比丘，若有果有客比丘來，應共分食無罪。
　　│　　└是故客比丘來，舊比丘應唱鳴磬，共客比丘食果，若不打磬，客比丘打磬食無罪。
　　└有罪─若客比丘去後，舊比丘然後分食，是名Cora.朱羅（譯曰偷也）。

1. 若比丘盜心取酥未滿一分，然後生悔心：『後我不更作。』至明更偷心，取不滿一分，復悔心後誓不作，如是展轉偷盡一器，不犯重，得突吉羅偷蘭遮。
	1. 又有比丘如是偷酥，日日止取一匙，而不捨心，取滿一分便犯重。

2. 「分Amba.菴羅果者，舊比丘見客比丘來，而不分果，客比丘語淨人言：『我等為得分與不？』作是言已，客比丘便自打磬取果，便自分與舊比丘，及客俱得共食。
	1. 是故律本所說，佛告諸比丘：『自今已後若有飲食應分，分食無罪。』
	2. 自言己寺舊比丘，若有果有客比丘來，應共分食無罪。
	3. 是故客比丘來，舊比丘應唱鳴磬，共客比丘食果，若不打磬，客比丘打磬食無罪。
3. 若客比丘去後，舊比丘然後分食，是名Cora.朱羅（譯曰偷也）。

4. 若舊比丘，有眾僧園林有果樹，擬四種用，客比丘不得輒打磬而食，亦不得取將去。
	1. 若舊比丘有眾僧園林，不肯守護，為偷人所取。
	2. 若眾僧俱共立制，不聽僧食，此制不成，若能守護，此制則成。

5. 「若檀越施眾僧果樹，或擬衣服或擬湯藥，眾僧不得分食。
	1. 若檀越以果樹為四事布施，比丘以盜心迴分食，隨直多少結罪。
	2. 若檀越為作房舍施眾僧，迴食得偷蘭遮，應還直，
6. 若為袈裟施，應當作袈裟。
	1. 若飢儉時，眾僧作白羯磨，為飲食難得，眾僧三衣已足，今且迴以食用，令眾僧得安樂，若眾僧和合食用無罪。
	2. 若檀越為三衣施，若眾僧無房舍，作白羯磨迴以作房舍，眾僧和合用無罪。

7. 若檀越布施重物作房舍，應作房舍，若飢儉時，眾僧飲食難得，或病或值國土荒亂，比丘捨寺。
	1. 餘方寺舍果樹無人主領，若如此者，重物得作食用，為護住處故。
	2. 又寺中房舍多，無人修治敗壞，應留好者，餘麁敗得壞賣為食用，為護住處故。

8. 若有檀越以四事布施，不得迴以餘用，
	1. 若以此直雇人守護園林，令住園中然後得用。
	2. 若比丘行來過此園，見椰子、多羅樹子，守者得自與眾僧食。何以故？已令其守護故。
	3. 又守護人、眾僧限分果與，應依限數取食，不得過長。
9. 若守者為眾僧販貨果蓏，得淨衣物與眾僧者，得益與守視人果食者善。(我譯：增加守園人薪水)

10. 若檀越布施園，為華香燈供養塔像及修治僧房，得取少直賃人守園，
	1. 若無果直者，得用佛物迴賃人，
	2. 若佛無物，得用眾僧物賃令守住園中。
	3. 若守者於園中販貨果蓏，如前所說。

11. 熟菴羅果者，佛語諸比丘：『得受守護園人布施。』」法師曰：「若守護善，若不守護不善。
	1. 大德Mahāsummatthera.修摩那言：『若守園人眾僧日得供果，自有限，應依限與者善，若過限不善。』
	2. 大德Mahāpadumatthera.波頭摩言：『賃守園無券䟽者，亦得任意與眾僧果，多少得食。』
		1. 又言：『若聚落童子為眾僧守園，若童子與果者，眾僧得食，若童子便自取者，不得食眾僧果或佛果。』
	3. 有人先下少直贉市園果，而即守護園，若以果與眾僧者得食，
		1. 若眾僧以果雇人守園者，守園人以己果分，得與眾僧食，非己分不得與。
		2. 又眾僧眾多果樹，指以一樹雇守園人，是其樹限果者，得與比丘，不得取眾僧果。

12. 「與Dāru.材木者，Tāvakālika.借用無罪。
	1. 眾僧材木，擬作Uposathāgāra.說戒堂，或作食堂者，先白眾僧然後借用得，
	2. 若眾僧材具露，無覆爛敗，或雨濕曝露，得用作房，若後有眾僧責直及材具者，應依數還。
	3. 又無直及材具備者，當作是言：『眾僧物隨眾僧取用。』
	4. 若作房闕無窓牖，借用眾僧材木足者，此應備還，餘材具亦如是。

13. 「水者，若乏水時，有眾僧自取水，若去半由旬一Yojana.由旬二由旬，如是水貴時，又以偷心取水，隨直多少結罪。
	1. 若取一器二器，以灌菩提樹及澡洗，或作染汁者得。
	2. 若眾僧立制不聽人取，又以盜心取或不得取，而以土擲內水中，隨直多少結罪。
	3. 若舊比丘制極重，不聽餘人浣濯煮染，舊比丘伺不見，餘人自盜心用，客比丘若見舊比丘已用，即逐其用無罪。
14. 眾僧有三池，僧立制不聽雜用，一者飲池，二者浴池，三者雜用池，若如是者客比丘來，一一隨順舊比丘制，不得亂用，若不立制者隨用。

15. 「若處乏土，眾僧運取土，若以盜心取一分，便犯重罪。
	1. 若白眾僧然後得用土，治護佛及眾僧房竟。
	2. 有須者。先白眾僧然後得用，若不白貸用亦得，Mattikā.石灰亦如是。

16. Tiṇa.茅草者，若人燒草茅不離本處，燒者得突吉羅，應還本直。
	1. 若草茅田眾僧守護，以覆房舍用，若眾僧無人守護，有餘比丘欲守護得，用茅草田故，是眾僧田。
	2. 又此比丘捨去，田被燒者，眾僧亦不責。」
	3. 問曰：「若此比丘就眾僧乞分者與分，若已與分遣其守護，若此比丘求增直，眾僧應與倍直。
	4. 若眾僧不用者，餘人任意得用。何以故？為不用故。
	5. 若眾僧與茅草與根株，若眾僧欲用，語守者：『不須復看，眾僧自看。』

17. 床者為初，有七事易可解。
	1. Pāsāṇatthambha, Rukkhatthambha.石柱木柱一一柱，若比丘以盜心取，隨直多少結罪者。
	2. 禪房為初，眾僧無人守護，牆壁崩倒，若有盜心取柱種種材具，盜心取柱種種材具，隨直多少結罪。何以故？眾僧物，或時有眾僧，或時無眾僧，
	3. 若於深野中有賊起，眾僧捨寺避去，亦如前說。若借用無罪。
	4. 此比丘復移去，若死亡者應還眾僧。

18. 寺中小小用事易解。
	1. 若比丘借眾僧床席[毯-炎+(日/羽)]𣰆，若見客上座來應與，若此物失或壞敗不償，若有餘處去，還付眾僧，若自用不與上座，失者應償。
	2. 若此比丘借餘寺床席[毯-炎+(日/羽)]𣰆者，欲去，有比丘迴借此用，當作是語：『我今欲還彼寺床席。』比丘言：『但置，我自送還。』
	3. 若失代借者償。

19. Bārāṇasī.波羅㮈國賊所奪將去，此比丘以Iddhi.神通力觀檀越家，見檀越兒為賊將去，比丘以神通力往取，不犯。
	1. 云何神通力？比丘以神力令小兒自見己屋而來入中，賊不見小兒及化屋，小兒得脫。

p510
我：只有薩婆多論如此說，其他部派都無

p512
┌施法┬1. 一分與經法：請購經典…用花香來供養經典，或者其他的莊嚴具來供養經典
│　　└2. 一分與誦經說法人
└施法寶─懸置塔中：西竺三寶皆置理塔(西竺：西印度，即﹝一切有部﹞大本營)

p525
《四分律》：「
時諸外道塔廟常作飲食供養。諸優婆塞作如是念。若世尊聽我送上好食供養者我當作。
諸比丘白佛。佛言聽作如上。
不知誰當應食此食。佛言塔作者應食。」( 大正 22p957c )

《善見律毘婆沙》：「
佛飯誰得食？若有侍佛比丘得食，若無侍佛比丘，有白衣侍佛亦得食。」( 大正 24p794c~795a )

《四分律》：「
時舍利弗目連檀越作如是念。彼二人存在時。我常供養飲食。今已涅槃。若世尊聽我等上美飲食供養塔者我當送。
諸比丘白佛。佛言聽供養…
時諸比丘自作伎若吹貝供養。佛言不應爾。
彼畏慎不敢令白衣作伎供養。佛言聽。
彼不知供養塔飲食誰當應食。佛言。比丘若沙彌若優婆塞若經營作者應食。」( 大正 22p956c~957a )

我：但！
《佛說目連問戒律中五百輕重事》：「
問：比丘與佛作得食佛食不。
答：不得。比丘無客作之理。況復得取佛物衣食用耶。
問：白衣與佛作得佛物。用此物作食請僧。僧得食不。
答：不得食。」( 大正 24p973a )

p530
《彌沙塞部和醯五分律》：「
若請僧時。除惡戒人。餘一切僧皆應食。」( 大正 22p149a )

《戒律書畾\律藏\一切有部律》：「
佛言。汝等若以信心投我出家情求涅槃修淨行者。此諸苾芻所著衣服直一億金錢。所住房舍直金錢五百。所噉飲食具足百味。如是等事我皆聽受。汝並堪銷
若有苾芻破重戒者。於僧住處。乃至不銷一口之食。僧伽藍地不容一足。」

《十誦律》：「
　　　　　┌1. 施與持戒人。
　　　　　│　　持戒人轉與破戒人。
　　　　　│　　是名不消施。
不消供養者┼2. 與正見人。
　　　　　│　　正見人轉與邪見人。
　　　　　│　　是名不消。
　　　　　└3. 若過度用。
　　　　　　　　是名不消供養

《薩婆多部毘尼摩得勒伽》：「
云何墮信施┬1. 施與持戒人。迴施不持戒人。
　　　　　└2. 與正見人。迴施邪見人。
墮信施如所食如所取。若乃至長取一摶墮信施。是名墮信施。」( 大正 23p595b )

p531
《佛說大般泥洹經》：「
若有諂曲凡夫…出家學道而便懈怠放捨禁戒。言佛聽我受畜奴婢諸非法財…聽受畜奴婢錢財金銀寶物牛馬穀米買賣生利。
彼作如是種種文辭。說經律者皆不可信」( 大正 12p880a )

《薩婆多部毘尼摩得勒伽》：「
又復五事比丘不得賣。不得與人。不得分破。何者是謂園林寺舍臥具園寺舍地。
云何人物。世尊聽諸比丘為僧故。受園林。非為一人。
云何非人物。謂象馬駱駝秦牛水牛。世尊為塔為僧故聽受。」( 大正 23p597a )

《根本說一切有部毘奈耶頌》：「
此處僧重物  不應質與他
不分不合賣  是律決定說」( 大正 24p621c )

《佛說目連問戒律中五百輕重事》：「
問：主人施比丘牛馬奴供食。直得取不。
答：得取用。不得賣
唯。一切凶器仗皆不得受。」( 大正 24p977b )

p539 vs p1026

p559
《十誦律》：「
佛言。從今不得取虎殘。犯者突吉羅。何以故。虎不斷望故。
若取師子殘者無犯。何以故。師子斷望故。」( 大正 23p286a )
《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
若山野中或山崩樹折。熱風寒風有鳥獸死。無食噉處得取。無罪。
一切鳥獸食殘取。突吉羅。
師子殘無罪」( 大正 23p517a )

p568
《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
盜至五錢得重罪者。或言金錢。或言銀錢。或言銅錢。或言鐵錢。無有定也。
盜至五錢得波羅夷者。謂閻浮提現有佛法處。及弗婆提拘耶尼三天下。唯王舍國法。以五錢為限。
又言五錢成重罪者。佛依王舍國法結戒故。限至五錢得波羅夷。
如是各隨國法依而制罪。
觀律師意。欲以後義為定」( 大正 23p516c )
《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
佛在王舍城依人王制戒。王舍國法。五錢以上入重罪中。佛依此法。盜至五錢得波羅夷。
如是閻浮提內現有佛法處。限五錢得罪。
若國不用錢准五錢成罪」( 大正 23p517b )

p587
《善見律毘婆沙》：「若師教弟子取物決定得，如擲物虛空必定落地，師教竟得波羅夷」( 大正 24p740b )

p588
《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
有主物者。一切有主物。縱使空地有物。地中伏藏若是王地。盡屬於王。無主物若疑心取。偷蘭遮。
若塔中得物。若塔外得物。若有鳥死在塔地中。現是佛物。盡供塔用。
若物在僧地亦爾。若房中得物。亦供房用」( 大正 23p517a )

p589
盜空中鳥：
《善見律毘婆沙》：「
1. 若比丘：『我欲盜取虛空中孔雀。』孔雀欲飛，
	1. 比丘當前立住，孔雀既見比丘不能得飛，舒翅而住，比丘得突吉羅，舉手觸之亦得突吉羅；
	2. 若搖動孔雀者，亦得偷蘭遮，
	3. 若捉牽尾離頭處，得波羅夷。傍牽左翅過右翅，得波羅夷，上下亦爾。
2. 若孔雀於空中下就比丘一一身分住，
	1. 若在右手，比丘以盜心，迴還左手離本處，得波羅夷；
3. 若自飛度不犯。以盜心將去，
	1. 初舉一步，得偷蘭遮，
	2. 第二步竟得波羅夷。
4. 若孔雀在地，比丘盜心取他人孔雀，
	1. 若捧孔雀一一身分，未離地得偷蘭遮，
	2. 若盡舉身分悉離地者，得波羅夷罪。
5. 若孔雀在籠，
	1. 若盜心偷孔雀，而合籠將去，隨分多少得罪。
6. 若孔雀在園中食，
	1. 以盜心驅出孔雀過門，得重罪，
	2. 盜心捉孔雀擲園外，得波羅夷罪。
7. 若孔雀在聚落中，盜心驅出聚落界，得波羅夷。
8. 若孔雀自遊行，或至寺中或至空地，比丘以盜心，
	1. 或持杖或捉石木擲孔雀，若孔雀驚怖飛向林中，或在屋上或還本處，未得罪。
	2. 若盜心故驅，若離地一髮，得波羅夷罪。
9. 如是一切諸鳥犯不犯，與孔雀無異」( 大正 24p734c )

p607
《善見律毘婆沙》：「
1. 若他人奴，比丘語言：『汝在此辛苦，何不叛去？若至他處可得適意。』
	1. 若奴聞比丘語已，初發心欲去突吉羅，若初舉一脚偷蘭遮，舉兩脚波羅夷。
2. 若奴叛，有眾多比丘語其道，催令駛去，隨語比丘得重罪。
3. 若奴使走，比丘語言：『汝如是走，可脫。』比丘無罪。
4. 若奴安徐去，比丘語言：『汝如是寬行，郎主當捉得汝。』奴聞比丘語，即便駃去，比丘犯重罪。
5. 若奴叛走已至他國，比丘語言：『汝可更餘處去，汝主求逐汝。』奴聞比丘語即叛去，比丘犯重罪。
6. 若比丘語言：『汝此處辛苦某處極樂。』奴聞比丘語即便叛去，比丘不教去無罪。
7. 有比丘作是言：『某方極樂，道路處處豐饒飲食，誰能逐去者。』奴聞此語便自隨比丘去，比丘即驅使此人，比丘無罪」( 大正 24p739a~739b )

p610 vs p818
《戒律書畾\三大部\四分律含註戒本疏行宗記》：「
問：殺盜何以無遣義耶？
答：遣人殺己，罪不至果，豈有令他盜取我物。是則婬妄二戒，遣重教輕；殺盜兩戒，有教無遣」

《戒律書畾\四分律比丘尼戒本講記\丁一、八波羅夷三》：「
八夷中婬。觸。八。覆。隨。此五戒自重教輕。
殺盜二戒。自作教人。彼我俱犯。
妄語一戒自作正犯。教同。不同」

p612
《善見律毘婆沙》：「
　　　　　　┌五錢波羅夷，
盜戒有三罪者┼四錢偷蘭遮，
　　　　　　└三錢乃至一錢突吉羅，
是名盜三罪。」( 大正 24p799b )

《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
　　　　　　┌從始發足步步。輕偷蘭遮。
欲取五錢已上┼乃至選擇取三錢已還。得輕偷蘭。
　　　　　　└四錢成重偷蘭。
若取一錢乃至四錢┬亦從始發足乃至取三錢。亦輕偷蘭。
　　　　　　　　└得四錢重偷蘭。

p614
　　　　　　　　　　┌有主┬有主想→波羅夷
　　┌得五錢，過五錢┤　　└有主疑→偷蘭遮
　　│　　　　　　　└無主┬有主想→偷蘭遮
　　│　　　　　　　　　　└無主疑→偷蘭遮
境想┤
　　│　　　　┌有主┬有主想→偷蘭遮
　　└得減五錢┤　　└有主疑→突吉羅
　　　　　　　└無主┬有主想→突吉羅
　　　　　　　　　　└無主疑→突吉羅

p618
　　　　　　┌﹛一﹜難作能作→竭力代勞，為之不厭
　　　　　　├﹛二﹜難與能與→己所重物，與之不悋
　　　　　　├﹛三﹜難忍能忍→極相違惱，了無所恨
具七法名親厚┼﹛四﹜密事相告→吐露私心，而無所隱
　　　　　　├﹛五﹜互相覆藏→掩惡揚善，恐傷外望
　　　　　　├﹛六﹜遭苦不捨→囚繫患難，多方拯濟
　　　　　　└﹛七﹜貧賤不輕→貴賤貧富，終始一如

p630 vs p487 vs p503

p657-663
《戒律書畾\三大部\四分律含註戒本疏行宗記》：「剋心中。句法文亂，須作圖相。三位不同。
　　　　　┌張作王想夷
　　　　　│
　　　　　├張作非想蘭
初闕想四句┤
　　　　　├張作畜想蘭
　　　　　│
　　　　　└張作杌想蘭
　　　　　　　　　　┌張作王疑夷
　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　├張作非疑蘭
　　　　　┌直疑四句┤
　　　　　│　　　　├張作畜疑蘭(06a)
　　　　　│　　　　│
　　　　　│　　　　└張作杌疑蘭
　　　　　│
二疑心十句┤　　　　┌為張為非蘭
　　　　　│　　　　│
　　　　　│　　　　├為張為畜蘭
　　　　　│　　　　│
　　　　　│　　　　├為張為杌蘭
　　　　　└互疑六句┤
　　　　　　　　　　├為非為畜蘭
　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　├為非為杌蘭
　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　└為畜為杌蘭
⿴囗疏剋心雙闕二緣四十句，如王境差心對有十，乃至杌木，例可解也。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┌張疑夷
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├非疑蘭
　　　　　　　　　　　　　　　┌直疑四句┤
　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　├畜疑蘭
　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　└杌疑蘭
　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　┌初王人來差十句─┤　　　　┌為張為非┐
　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　│　　　　│
　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　├為張為畜┤
　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　│　　　　│
　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　├為張為杌┤
　　　　　　│　　　　　　　　└互疑六句┤　　　　├蘭
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　├為非為畜┤
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│　　　　│
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　├為非為杌┤(06b)
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│　　　　│
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　└為畜為杌┘
三雙闕四十句┤
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　┌張疑蘭
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　├非疑蘭
　　　　　　│　　　　　　　　┌直疑四句┤
　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　├畜疑蘭
　　　　　　├二非人來差十句┐│　　　　│
　　　　　　│　　　　　　　││　　　　└杌疑蘭
　　　　　　│　　　　　　　││
　　　　　　├三畜生來差十句┼┤　　　　┌為張為非┐
　　　　　　│　　　　　　　││　　　　│　　　　│
　　　　　　│　　　　　　　││　　　　├為張為畜┤
　　　　　　└四杌木來差十句┘│　　　　│　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　├為張為杌┤
　　　　　　　　　　　　　　　└互疑六句┤　　　　├蘭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├為非為畜┤
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├為非為杌┤
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└為畜為杌┘
通前三心，總五十四句；三夷，五十一蘭，圖中可見。但知前二心差境定，後一復加境差，故號雙闕耳。
⿴囗疏餘大小漫，心境闕相，可以準知，事稀故不能具列。(07a)
指略中。小漫但除王人，則想有三句，疑但九句。雙闕，除王境差；但存三境，亦各九句。
總前三位，共有三十九句，大略同上圖相；唯直疑中，各除第一句為異。又通改張字為人字
讀之，準前易見，不復重出。
大漫三境通害，但有杌為異境，止有一十三句，復恐難曉，故須列示。
　　　　　┌人作杌想蘭
　　　　　│
初闕想三句┼非作杌想吉
　　　　　│
　　　　　└畜作杌想吉
　　　　　　　　　　┌人作杌疑蘭
　　　　　　　　　　│
　　　　　┌直疑三句┼非作杌疑吉
　　　　　│　　　　│
　　　　　│　　　　└畜作杌疑吉(07b)
二疑心六句┤
　　　　　│　　　　┌為人為杌蘭
　　　　　│　　　　│
　　　　　└互疑三句┼為非為杌吉
　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　└為畜為杌吉
　　　　　　　　　　　　　　　　　一蘭
　　　　　　　　　┌直疑一句─杌疑
　　　　　　　　　│　　　　　　　二吉
　　　　　　　　　│
三雙闕四句杌木來差┤　　　　┌為人為杌蘭
　　　　　　　　　│　　　　│
　　　　　　　　　└互疑三句┼為非為杌吉
　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　└為畜為杌吉

p663
　　　　　　　　　　　┌王作張想→波羅夷
　　　　　　┌剋心四句┼1. 非人作張想┐
　　　　　　│　　　　├2. 畜生作張想┤
命斷七種方便┤　　　　└3. 杌木作張想┤
　　　　　　├大漫一句─4. 杌木作人想┼偷蘭遮
　　　　　　│　　　　┌5. 非人作人想┤
　　　　　　└小漫三句┼6. 畜生作人想┤
　　　　　　　　　　　└7. 杌木作人想┘

p664
《四分律》：「
方便欲自殺偷蘭遮」( 大正 22p983a )

《彌沙塞部和醯五分律》：「
佛制自殺犯偷羅遮」( 大正 22p8a )

《律抄第三卷手決》：「
自殺偷蘭者。謂命斷自不合結夷。但結方便也。」( 大正 85p719c )

《十誦律》：「
問：頗比丘奪人命不得波羅夷耶。
答：有。自殺身無罪。」( 大正 23p382a )

p714
《戒律書畾\四分比丘尼戒相表記講義目錄\尼戒講義》：「
大妄語戒中闕緣第一、二
○戒疏云：「若闕初緣。小漫三句，正剋四句，異境來替，相同前戒。」
　行宗記云：「不明大漫。若對杌木，合有三句：即杌作人想、杌作非人想、杌作畜想。」
　《在家備覽》云：相同前戒者，即同殺戒。今據疏記之文，列表如下：
　向人說
┌大漫三句┬杌作人想──中罪
│　　　　│　　　　　　　　方便罪
│　　　　│
│　　　　├杌作非人想┐　　向非畜說
│　　　　│　　　　　├下罪
│　　　　└杌作畜想─┘　　方便罪
│
│　　　　　　　　　　　　　向人說方便罪。此約誤言。
├小漫三句┬非人作人想─中罪
│　　　　│　　　　　　　　若錯者，異趣非畜亦結上罪。
│　　　　│
│　　　　├畜生作人想─同
│　　　　│
│　　　　└杌作人想──同
│
│　　　　　　　　　　　　　行宗云：大妄
└剋心四句┬王作張想──上罪
　　　　　│　　　　　　　　不開剋心。
　　　　　│
　　　　　│　　　　　　　　向人說方便罪。此約誤言。
　　　　　├非人作張想─中罪
　　　　　│　　　　　　　　若錯者，異趣非畜亦結上罪。
　　　　　│
　　　　　├畜生作張想─同
　　　　　│
　　　　　└杌作張想──同

p818 vs p610
《四分律含注戒本疏行宗記》：「
┌遣人就己行婬，遣人說己得聖；利樂是我，犯齊究竟；
└殺盜兩戒，無有遣義，故非所論。
問：殺盜何以無遣義耶？
答：
┌遣人殺己，罪不至果，
└豈有令他盜取我物。
┌是則婬妄二戒，遣重教輕；
└殺盜兩戒，有教無遣
」( 卍新續 39p791b )

我：※教他人作同犯的戒條：
《戒律書畾\三大部\四分律含註戒本疏行宗記》：「
有十二戒，教人同犯，餘即是輕。偈云：掘壞牽用勸，恐然藏殺飲，無根捉落寶，自作教他同。此十二戒，但使教人，縱不為己，作即同犯」
《戒律書畾\四分律比丘尼鈔講記\四分律比丘尼鈔講記》：「桑釋七五七云：「飲犯墮　本宗教他同犯，但十二戒，戒疏一三．五偈云：『堀（地）壞（生）牽（出房）用（蟲水）勸（足食），恐（怖比丘）然（火）藏（衣缽）殺（畜生）飲（蟲水），無根（殘謗）捉落寶（捉寶），自作教他犯。』準此飲酒，教他惟犯吉。」」
1. 堀（地）＝掘地戒
2. 壞（生）＝壞生種戒
3. 牽（出房）＝牽他出僧房戒
4. 用（蟲水）＝用蟲水戒
5. 勸（足食）＝勸足食者更食戒
6. 恐（怖比丘）＝怖比丘戒
7. 然（火）＝露地然火戒
8. 藏（衣缽）＝藏他衣缽戒
9. 殺（畜生）＝殺畜生戒
10. 飲（蟲水）＝飲蟲水戒
11. 無根（殘謗）＝無根僧殘謗戒
12. 捉落寶（捉寶）＝捉寶戒

《戒律書畾\三大部\四分律行事鈔資持記》：「
教人非時食，殺生草木，空地然火，手取金銀，掘地，啖殘宿食，為己不為己，作者皆二俱犯墮。二中。《十誦》六戒，教人同犯。四戒同本律。非殘二戒，彼文制重，故引示之…教人　今且引六戒，彼具出十六戒，謂足食、非時食、偷盜、殺人、壞生、出房、強敷、用蟲水、飲蟲水、與外道食、然火、捉寶、奪畜、藏衣缽，掘地、殘宿，具出彼勸足食戒。」
《十誦律》：「
1. 復有比丘。教餘比丘非時噉食。若彼噉者俱波逸提。
2. 有比丘。教餘比丘非時食。若彼食者俱波逸提。
3. 有比丘。教餘比丘偷奪他物。若偷奪者。隨物俱得罪。
4. 有比丘。教餘比丘奪人命。若奪命者。俱波羅夷。
5. 若比丘。教餘比丘殺生草木。若殺者俱波逸提。
6. 若比丘教餘比丘拽他出房。若拽出者俱波逸提。
7. 若比丘教餘比丘強敷臥具。若敷者俱得波逸提
8. 若比丘教餘比丘。用有蟲水灑草灑泥。若用者俱波逸提。
9. 若比丘。教餘比丘取有蟲水飲。若取飲者俱波逸提。
10. 若比丘教餘比丘。與裸形外道男女飲食。若與者俱波逸提。
11. 若比丘教餘比丘空地燃火。若燃者俱波逸提。
12. 若比丘教餘比丘自手取金銀。若取者俱波逸提。
13. 若比丘教餘比丘奪畜生命。若奪者俱波逸提。
14. 若比丘教餘比丘。藏是比丘衣鉢。若藏者俱波逸提。
15. 若比丘教餘比丘自手掘地。若掘者俱波逸提。
16. 若比丘教餘比丘噉殘宿食。若彼噉者俱波逸提」( 大正 23p93a~93b )

我：二部的差異：
	四分律：
		6. 恐（怖比丘）＝怖比丘戒
		11. 無根（殘謗）＝無根僧殘謗戒
	十誦律：
		2. 有比丘。教餘比丘非時食。若彼食者俱波逸提。
		3. 有比丘。教餘比丘偷奪他物。若偷奪者。隨物俱得罪。
		4. 有比丘。教餘比丘奪人命。若奪命者。俱波羅夷。
		7. 若比丘教餘比丘強敷臥具。若敷者俱得波逸提
		10. 若比丘教餘比丘。與裸形外道男女飲食。若與者俱波逸提。
		16. 若比丘教餘比丘噉殘宿食。若彼噉者俱波逸提」

《戒律書畾\南山三大部輯要表解─四分律比丘戒相表記註\南山三大部輯要表解》：「
更有十戒，教人不為己；無問心之輕重，但得小罪。
偈云：「屏露與尼衣，高床下七戒。」此之十戒，教比丘作　若為己者　能教犯提受使犯吉若不為己　受使犯提能教犯吉

《戒律書畾\三大部\四分律含註戒本疏行宗記》：「屏露即二敷也」
屏露
	1. 14 露地敷僧物不舉戒
	2. 15 覆處敷僧物不舉戒
與尼衣
	3. 24 與非親尼衣戒
高床下七戒
	4. 84 過量床足戒
	5. 85 兜羅貯床褥戒
	6. 86 骨牙角作鍼筒戒
	7. 87 過量尼師壇戒
	8. 88 覆瘡衣過量戒
	9. 89 雨衣過量戒
	10. 90 與佛等量作衣戒

約義求　統通九十，義猶不盡。如有打搏，自他同惱，何不同犯？豈唯小謗、飲蟲水等。但是文無，義決則齊，何得不有？故知未盡」

我：※其它教人同犯的戒條
《戒律書畾\三大部\四分律含註戒本疏行宗記》：
媒嫁戒「必結成業，教他同犯。如白二遣人媒，合眾同犯者」
僧不處分過量房戒「若如二房，亦有共作義，亦同犯也」
謗他戒「二謗為言，教人起謗，損境暢思，不問為己不為己，皆同犯也」「《善見》云：慈地得殘，能教人也；尼得吉羅，所教人也。」
「次有六戒，教人但輕，漏失、摩觸及四諫戒。若僧未設諫，教者但吉；若僧設諫，教莫捨者蘭；以有僧命眾法可違故。漏觸教人，成者，犯蘭」

《戒律書畾\四分律比丘尼戒本講記\丁二、僧殘三》：「
勸受染心男子衣食戒第九」

《戒律書畾\三大部\四分律行事鈔資持記》：
「取非親里尼衣戒…《僧祇》：使人受同犯。」
「黑毛作臥具戒…教他同犯墮，如上。」
「貿寶自作教他，為己同犯，除為三寶，貿衣使人不犯」

《戒律書畾\梵網經菩薩戒\梵網經菩薩戒》：「十七 依官強乞戒（恃勢乞求戒）（不橫乞求戒）（依勢惡求戒）…二、教他作=教他求者非直自行乖失，亦乃教他同犯」

p830
偷蘭遮┬從生罪→初二篇方便罪，即因罪→因蘭。
　　　└自性罪→自性是不從他生，亦名獨頭（當體是果）→果蘭

p831
　　　┌近方便---上品偷蘭遮---應一切僧中（五人以上）懺悔
波羅夷┼次方便---中品偷蘭遮---應界外四比丘尼懺悔
　　　└遠方便---突吉羅

p832
　　　　　　　　┌1. 他向大眾僧乞求懺悔。
　　　　　　　　├2. 要請懺悔主。
　　　　　　　　├3. 懺悔主就要做一番的單白。
上品偷蘭遮僧中懺┼4. 要為他說這個所犯的罪名、罪種、罪相。
　　　　　　　　├5. 正式懺悔罪過，這個就是對首法。
　　　　　　　　├6. 就是要作訶責，懺悔主要訶責對方說：「自責汝心生厭離。」
　　　　　　　　└7. 就是立誓，懺悔之人他就回答說：「爾」

　　　　　　　　┌1. 他就向三(或四)人僧乞求懺悔。
　　　　　　　　├2. 要請懺悔主。
　　　　　　　　├3. 懺悔主白眾忍可。
中品偷蘭遮別眾懺┼4. 要為他說這個所犯的罪名、罪種、罪相。
　　　　　　　　├5. 正式懺悔罪過，這個就是對首法。
　　　　　　　　├6. 就是要作訶責，懺悔主要訶責對方說：「自責汝心生厭離。」
　　　　　　　　└7. 就是立誓，懺悔之人他就回答說：「爾」

p833
　　┌近方便---中品偷蘭遮---應界外四比丘尼懺悔
僧殘┼次方便---下品偷蘭遮---應一比丘尼前悔
　　└遠方便---突吉羅

　　　　　┌1. 破法輪僧（如提婆達多立五邪法是）
上品偷蘭遮┼2. 盜四錢
　　　　　└3. 盜僧食
　　　　　┌4. 破羯摩僧（和合僧）
中品偷蘭遮┼5. 盜三錢以下
　　　　　└6. 互有衣相觸
　　　　　┌7. 惡心罵僧
　　　　　├8. 盜一錢
　　　　　├9. 用人髮
　　　　　├10. 食生肉血
下品偷蘭遮┼11. 畜木缽石缽
　　　　　├12. 露身行
　　　　　├13. 著外道衣
　　　　　├14. 比丘尼以酥油灌下體
　　　　　└15. 剃三處毛

《毘尼母經》：「
	偷蘭。
		一食人肉偷蘭。
		二畜人皮偷蘭。
		三剃陰上毛腋下毛偷蘭。
		四用藥灌大便道偷蘭。
		五畜人髮欽畔羅偷蘭。
		六裸形行偷蘭。
		七畜石鉢偷蘭。
		八瞋恚破衣偷蘭。
		九瞋恚破房偷蘭。
		十瞋恚破塔偷蘭。是名自性偷蘭。」( 大正 24p843a )

《四部律并論要用抄》：「
	四分云。有十種。自性偷蘭。
		一食人肉。
		二畜人皮。
		三剃三處毛。
		四灌下部道。
		五畜人髮欽婆羅。
		六裸形。
		七畜食鉢。
		八瞋恚破衣。
		九瞋恚破房。
		十瞋恚破塔。此皆犯偷蘭。
			輕者一人而悔。悔法如波逸提。此罪重有突吉羅罪。故在第而明也　

	僧祇云。瞋心破六種偷蘭。
		一破鉢。---破三種缽偷(蘭。破)餘小缽突吉羅。
		二破三衣---破三衣犯(偷蘭)餘衣越毘尼。
		三破塔。---破佛塔偷蘭。來報重也。若欲更作好者無罪。
		四破房。---破僧房偷蘭。外道房越毘尼。更作好者無犯。
		五破僧。
		六破界。---瞋心過界作不名作。得偷蘭罪。得捨已更結」( 大正 85p717b )

《四分律》：「
	1. 彼比丘不成羯磨。犯偷蘭遮」( 大正 22p828b )
	2. 佛言。不應畜人皮。若畜偷蘭遮」( 大正 22p849a )
	3. 比丘著人髮欽婆羅衣。往佛所白言。此是頭陀端嚴法。願佛聽。佛言不應著。此是外道法。若著偷蘭遮」( 大正 22p858b )
	4. 若露身偷蘭遮」( 大正 22p858c )
	5. 不得食人肉。若食偷蘭遮」( 大正 22p869a )
	6. 此五百比丘。隨順提婆達多作別眾。今應更受大戒。佛告舍利弗目連。隨順提婆達多比丘。先戒即是。但應教令作偷蘭遮懺悔」( 大正 22p910b )
	7. 比丘尼以道在下承流覺樂有疑。諸比丘白佛。佛言。不犯波羅夷。犯偷蘭遮。」( 大正 22p929c )
	8. 畜石鉢白佛。佛言不應畜。此是如來法鉢。若畜得偷蘭遮」( 大正 22p952a )
	9. 我等寧可選擇上房與世尊。餘者分為四分。以為私有。
			僧伽藍僧伽藍物。房舍房舍物。作第一比丘分。
			瓫瓶瓮釜鑊斧鑿。燈臺諸雜重物作第二比丘分。
			繩床木床大褥小褥臥具雜物作第三比丘分。
			餘林木竹草花果葉作第四比丘分。」( 大正 22p943c )
		世尊以此因緣集比丘僧。告言。此四分物。是四方僧物。不應分。不應自入。不應賣買。亦非僧所賣。非眾多人乃至一人所賣。
			若彼僧眾多人一人。自入己若分若賣買者。不成自入。不成分。不成賣買。犯偷蘭遮。
		何等四方僧物僧伽藍僧伽藍物。房房物。此是第一分四方僧物。不應分。不應自入。不應賣買。若僧若眾多人若一人。不得分。不得自入。不得賣買。
			若僧若眾多人若一人。若分若自入若賣買。不成分。不成自入。不成賣買。犯偷蘭遮。第二第三亦如是。
			第四分中果葉聽分」( 大正 22p943c )

《摩訶僧祇律》：「用刀治愛處者。偷蘭罪」( 大正 22p488b )
《摩訶僧祇律》：「筒灌者偷蘭罪」( 大正 22p488c )

p853
《彌沙塞部和醯五分律》：「
若比丘為男借女為女借男長使偷羅遮。比丘尼亦如是」( 大正 22p13a )

《薩婆多部毘尼摩得勒伽》：「
1. 謂媒嫁持自在語。至非自在所。偷羅遮。
2. 云何自在。若於眠食戲笑。自在於彼行媒嫁。偷羅遮。
3. 買是女作婦。偷羅遮。
4. 胎中媒嫁。偷羅遮。
5. 鬪諍中奪女人。偷羅遮。
6. 無子所媒嫁。偷羅遮。
7. 黃門所媒嫁。偷羅遮。
8. 自媒嫁。偷羅遮。
9. 如是人男非人男於彼媒嫁。偷羅遮。
10. 人男非人女。偷羅遮。
11. 俱非人。偷羅遮。
12. 媒嫁梵行人。偷羅遮。
13. 媒嫁處男子轉根成女人。女人轉根成男子。偷羅遮。
14. 本犯戒人。偷羅遮。
15. 學戒人偷羅遮。」( 大正 23p571c )

p872
《四分律行事鈔資持記》：「
邊罪律據具戒。論通白衣」( 大正 40p217b )

我：參閱《居士犯五戒八戒可否再受戒及出家廣文》

p940
《大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經》：「
阿難我令比丘食五淨肉」( 大正 19p132a )

《佛說大般泥洹經》：「
今日制諸弟子。不聽食三種淨肉。及離九種受十種肉。乃至自死一不得食」( 大正 12p869a )

《法苑珠林》：「
漸教之中說三種淨肉離見聞疑不為己殺。鳥殘自死者。開聽食之。先麁後細。漸令離過。」( 大正 53p974a )

《四分比丘尼戒本註解》卷2：「
所謂淨肉有四：
	一者「三淨肉」：1.不見，2.不聞，3.不疑。
	二者「五種淨肉」：1.不見，2.不聞，3.不疑，4.自死，5.鳥殘（鷹鷲及走獸等食其他鳥獸所餘之肉也）。
	三者「九種淨肉」：初五種與上同，6.不為己殺，7.生乾（非由湯火而熟者，又非鷹鳥等傷害所餘，乃自死經多日而自乾者），8.不期遇（不由期約，偶然相遇而食者），9.前已殺，非今時因我而殺者。
	四者「十種淨肉」：前九種與上同，10.水漂流已死者。」(CBETA, B08, no. 26, p. 381, a7-12)

《毗尼作持續釋》卷7：「
聽諸比丘食五淨肉。謂一不見殺。二不聞殺。三不疑為我殺。四自死。五鳥殘」(CBETA, X41, no. 730, p. 425, b5-6

《在家律要廣集》卷3：「
三藏法數。律中但開不見。不聞。不疑。三種。
楞嚴要解。加自死。鳥殘。為五種。
涅槃復加不為己等。共為九淨肉。一。不見殺。二。不聞殺。謂耳不聞殺。亦不聞人語為我故殺也。三。不疑為己殺。四。不為己殺。五。自死。六。鳥殘。七。生乾。謂因死已日久自乾也。八。不期遇。謂不因期約。偶然相遇而食也。九。前已殺。謂非今時因我而殺。乃是前時先已殺者也。」(CBETA, X60, no. 1123, p. 510, b19-c2

《大明三藏法數(第14卷-第35卷)》卷18：「
五種淨肉(出楞嚴經會解)
	【一不見殺】謂眼不曾見殺者是為淨肉。
	【二不聞殺】謂耳不曾聞殺聲者是為淨肉。
	【三不疑為我殺】謂知彼為祠天等故殺而不專為我殺是為淨肉。
	【四自死】謂諸鳥獸命盡自死者是為淨肉。
	【五鳥殘】謂鷹鷂等所食鳥獸餘殘者是為淨肉。」(CBETA, P182, no. 1615, p. 172, a8-b3)

《大明三藏法數(第14卷-第35卷)》卷27：「
九淨肉(出涅槃經)
九淨肉者律中但開不見不聞不疑三種楞嚴要解加自死鳥殘為五種而此經復加不為己等是為九淨肉也然如來護生戒殺而聽比丘食此淨肉者蓋因地多砂石草菜不生之處聽以活命此亦權巧方便耳若大慈利物皆所應斷故此經復制諸比丘悉不得食也。
	【一不見殺】謂眼自不曾見其殺也。
	【二不聞殺】謂耳自不曾聞其殺亦不從無信人前聞其語為我故殺也。
	【三不疑為己殺】僧祇律云比丘於檀越家見羊後再徃彼見其頭脚在地即生疑而問言前所見羊為在何處若言為阿闍黎殺則不應食若言我為祠天故殺是名不疑為己殺也
	【四不為己殺】謂因於他事或為他人而殺不專為我而殺也。
	【五自死】謂非因人故殺亦非為他物之所傷害乃其命盡報終而死也。
	【六鳥殘】謂於山林間而為鷹鸇等之所傷害者也。
	【七生乾】謂不由湯火而熟亦非鷹鸇之所傷殘乃因死已日久自乾也。
	【八不期遇】謂不因期約偶然相遇而食也。
	【九前已殺】謂非今時因我而殺乃是前時先已殺者也。」(CBETA, P182, no. 1615, p. 520, b2-p. 521, b5)

p953
破僧┬轉法輪僧
　　└羯磨僧

p961 vs 3224
《四分律》：「
破者破有十八事
	1. 法非法
	2. 律非律
	3. 犯不犯
	4. 若輕若重
	5. 有殘無殘
	6. 麁惡非麁惡
	7. 常所行非常所行
	8. 制非制
	9. 說非說
是為十八
住破僧法者即住此十八事是」( 大正 22p595a )

《毘尼心》：「
破僧用十八法。有九對
	一法非法（如經順理名為法。違經背理名非法）
	二律非律（義合毘尼名為律。義乖毘尼名非律）
	三犯非犯（七聚之中緣具名犯。緣差名非犯）
	四若輕若重（犯威儀罪是輕。犯戒則罪
	五有餘無餘（僧殘已下是有餘。波羅夷名之無餘
	六麁惡非麁惡（方便偷蘭是麁惡。餘輕遮性非麁惡）
	七常所行非常所行（開則常行。遮則非行）
	八制非制（如法羯磨約限是制。非法別眾失度非制）
	九說非說（廣略十六種布薩成就說戒是說。違則非說）」( 大正 85p665b~665c )

《十誦律》：「
用十四破僧事。若從是中隨所用事。十四者。
	1. 非法說法。法說非法。
	2. 非善說善。善說非善。
	3. 犯說非犯。非犯說犯。
	4. 輕說重。重說輕。
	5. 有殘說無殘。無殘說有殘。
	6. 常所行法說非常所行法。非常所行法說常所行法。
	7. 非說言說。說言非說。
	8. 於是中非法說法偷蘭遮。法說非法偷羅遮。
	9. 非善說善偷羅遮。善說非善偷羅遮。
	10. 非犯說犯偷蘭遮。犯說非犯偷蘭遮。
	11. 有殘說無殘偷蘭遮。無殘說有殘偷蘭遮。
	12. 輕說重偷蘭遮。重說輕偷蘭遮。
	13. 常所行法說非常所行法偷蘭遮。非常所行法說常所行法偷蘭遮。
	14. 非說言說偷蘭遮。說言非說偷蘭遮。」( 大正 23p266b )

p998
《四分律》：「
　　　　　┌一者周匝垣牆。
村者有四種┼二者柵籬。
　　　　　├三者籬牆不周。
　　　　　└四者四周屋。」( 大正 22p573b )

p1003
　　　　　　　　　　　┌1. 污家得吉羅。
污家非戒本緣。謗僧是也┼2. 謗僧得提。
　　　　　　　　　　　└3. 三羯磨竟犯(僧殘)

p1004
　　　┌1. 依家污家。
污他家┼2. 依利養污家。
　　　├3. 依親友污家。
　　　└4. 依僧伽藍污家

p1021
　　　　　　┌1. 父
　　　　　　├2. 母
　　　　　　├3. 病人
私人財物可給┼4. 小兒
　　　　　　├5. 娠婦
　　　　　　├6. 牢獄繫人
　　　　　　└7. 寺中客作者
　　　　　　　　┌1. 父
　　　　　　　　├2. 母
　　　　　　　　├3. 若篤信優婆夷
可代為持書往返者┼4. 或病
　　　　　　　　├5. 或繫在獄
　　　　　　　　├6. 為塔
　　　　　　　　├7. 為僧
　　　　　　　　└8. 為病比丘尼
《根本說一切有部尼陀那目得迦》：「( 大正 24p427a )
　　　　　　　　┌1. 父
　　　　　　　　├2. 母
縱極破戒應為供給┼3. 親教師
　　　　　　　　├4. 軌範師
　　　　　　　　└5. 及諸病人
為度化眾生：
《根本說一切有部毘奈耶》：「
時小男女來入寺中。若是男者時法與尼以油置手令自摩頭。以其殘餅而授與之。若是女者時法與尼自持香油塗其頂上。皆以殘餅與之令食」( 大正 23p753a )

p1024
《四分律》：「
1. 若種花樹復教人種　　┐
2. 教人取花　　　　　　┤
3. 自造花鬘教人造　　　┤
4. 自以線貫花教人貫　　┼供養佛法僧不犯
5. 自持花教人持花　　　┤
6. 自以線貫華鬘教人貫持┘

p1026 vs p539
《摩訶僧祇律》：「
壞信施物。
	1. 信者。信心與歡喜與。
	2. 施者有八種。時食夜分乃至淨不淨。
	3. 破者。欲心與婬女、寡婦、大童女、不能男、惡名比丘尼、惡名沙彌尼。下至欲心與畜生。得越比尼罪。
	4. 有人僧中乞食
		1. 得與一摶。
		2. 若人多者等分與。
		3. 若於前人有欲心者不應與。
	5. 若父母
		1. 貧苦無信心者得少多與。
		2. 若有信心者得自恣與。
	6. 有二種應與。益者損者。
		1. 益者。若檀越若優婆塞。作塔事僧事應與
		2. 損者。若賊若王。若兇惡人不與者。能作不饒益事。此人應與。是名破信施」( 大正 22p480c )

《大方等大集經》：「
他信施物。或餅或果或菜或華。但是眾僧所食之物。不得輒與一切俗人。」( 大正 13p293a )

《善見律毘婆沙》：「
以此重物餉致白衣者，名污他家，因污他家得突吉羅罪」( 大正 24p755b )

《彌沙塞部和醯五分律》：「
污他家者。令他家不復信樂佛法。」( 大正 22p22c )

《摩訶僧祇律》：「
　　　　┌一者時藥
　　　　├二者夜分藥
　　　　├三者七日藥
物有八種┼四者盡壽藥
　　　　├五者隨物
　　　　├六者重物
　　　　├七者不淨物
　　　　└八者淨不淨物」( 大正 22p244a )

《摩訶僧祇律》：「
利者八種：時藥、夜分藥、七日藥、終身藥、隨身物、重物、不淨物、淨不淨物」( 大正 22p543c )
(淨不淨物者。真珠琉璃珂貝珊瑚頗梨車𤦲馬瑙璧玉。是諸寶物得觸不得著故)

======第一冊畢
======第二冊始
p1184
　　┌《四分律》：「
　　├有四種諍：言諍、覓諍、犯諍、事諍」( 大正 22p916a )
　　│
　　├《彌沙塞部和醯五分律》：「
　　├有四種諍：一言、二教誡、三犯罪、四事」( 大正 22p154a )
　　│
　　├《摩訶僧祇律》：「
　　├諍事者。有四種：相言諍、誹謗諍、罪諍、常所行事諍」( 大正 22p327b )
　　│
四諍┼《十誦律》：「
　　├諍有四種：鬪訟諍、相助諍、犯罪諍、常所行事諍」( 大正 23p23c )
　　│
　　├《根本說一切有部毘奈耶》：「
　　├諍有四種諍：謂鬪諍、非言諍、犯諍、事諍」( 大正 23p697c )
　　│
　　├《根本薩婆多部律攝》：「
　　├諍有四種：一評論諍事、二非言諍事、三犯罪諍事、四作事諍事」( 大正 24p574b )
　　│
　　├《薩婆多部毘尼摩得勒伽》：「
　　└諍有四種相。言諍、鬪諍、犯罪諍、常所行諍」( 大正 23p595a )

p1198
《彌沙塞部和醯五分律》：「
復有別住比丘。日日白僧。佛言。應布薩時白。若行摩那埵應日日白」( 大正 22p181c )

《摩訶僧祇律》：「
我行摩那埵一夜已。過五夜在僧憶念持。如是三說。如是日日應白」( 大正 22p437c~438a )

《四分律》：「
彼行覆藏者…佛聽半月半月說戒時白。…行摩那埵者。應常在僧中宿日日白」( 大正 22p905c~906a )

p1199
　　　┌《彌沙塞羯磨本》：「
　　　├經僧說戒默妄語。並犯突吉羅罪」( 大正 22p225b )
　　　│
默妄語┼《根本說一切有部毘奈耶》：「
　　　├若苾芻半月半月作褒灑陀。誦戒經時彼問清淨不。而實不清淨自知有犯。作覆藏心默然而住。此之妄語得突色訖里多」( 大正 23p762b~762c )
　　　│
　　　├《根本說一切有部毘奈耶》：「
		1. 若苾芻實不得上人法自稱言得。此之妄語得波羅市迦。
		2. 若苾芻知彼苾芻清淨無犯。而無根他勝法謗。此之妄語得僧伽伐尸沙。
		3. 若苾芻在僧眾中故心妄語。非法說法。法說非法。非律說律。律說非律。此之妄語得窣吐羅底也。
		4. 若苾芻半月半月作褒灑陀。誦戒經時彼問清淨不。而實不清淨自知有犯。作覆藏心默然而住。此之妄語得突色訖里多。
		5. 除向所說四種妄語。諸餘妄語悉得波逸底迦」( 大正 23p762b~762c )

p1208
　　　┌1. 糞掃衣：面王比丘
　　　├2. 但三衣：比丘三衣，比丘尼五衣　　　　┐
戒本疏┼3. 百一物：畜助身百一記識受持。不須說淨┤
　　　├4. 說淨畜：隨施而受。說淨畜之　　　　　┼四分律疏
　　　├5. 畜諸重：畜諸重物。謂被褥杖枕等　　　┘
　　　└6. 眾寶莊嚴：天須菩提比丘

《律抄第三卷手決》：「
1. 有比丘持一衣。生出自有此衣。隨身長故（如佛藏經說之）
2. 二唯持三衣不畜長
3. 三中人畜百一物
4. 四下品畜諸長物
5. 五畜七寶重物等」( 大正 85p721b )

p1211 vs p1226
百一物不必說淨：
《十誦律》：「
七種衣不作淨施得畜
	1. 僧伽梨
	2. 欝多羅僧
	3. 安陀會
	4. 雨浴衣
	5. 覆瘡衣
	6. 尼師壇
	7. 及餘百一物」( 大正 23p424a )

《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
凡百一物中。三衣鉢必應受持。自外若受則可。不受無過。」( 大正 23p527c )

《四分律行事鈔資持記》：「
百一物。
	1. 受持則一向不說。
	2. 不受則有說不說。
		1. 如雨衣覆瘡衣等。縱不加法並不須說。
		2. 餘衣巾等即同長物須說。」( 大正 40p355b )

《四分律刪繁補闕行事鈔》：「
善見三衣雨衣尼師壇等。皆須受持。不合說淨。」( 大正 40p109b )

p1221
我：
	安居有二障礙：1住處障，2衣障。所以受功德衣來補不足資具
	南傳：功德衣先給最需要的比丘，若無，則從上座次第給
	僧祇律開一二三人受功德衣

《善見律毘婆沙》：「
問曰：「幾人得受迦絺那衣？」「
下至五人，前安居人得受迦絺那衣……
若僧伽梨、欝多羅、僧安陀會，隨一一衣，得受作迦絺那衣。十六日明相出，將迦絺那衣裁來與眾僧……
若衣裁者，應先浣，與眾多比丘共割裁簪縫治，即日染成點淨已應受。若多有人送迦絺那衣，應受一衣，餘應分……
持衣比丘者，捨己所受持僧伽梨：『迦絺那衣我今持。』如是三說」( 大正 24p796a )

《四分律》：「
受功德衣已，得五事。何等五？得畜長衣、離衣宿、別眾食、展轉食、食前食後不囑比丘入聚落。受功德衣已得作五事，
眾僧應如是受功德衣。若得新衣、若檀越施衣、若糞掃衣、若是新衣、若是故衣，新物帖作淨。若已浣，浣已納作淨。不以邪命得、不以相得、不激發得、不經宿得，不捨墮作淨。即日來，應法，四周有緣，五條作十隔，如是衣僧應受作功德衣，若復過是者亦應受。應自浣染舒張輾治裁作十隔縫治，應在眾僧前受，僧已受功德衣竟。

《彌沙塞部和醯五分律》：「
若檀越持迦絺那衣物施僧。諸比丘中少衣者應白二羯磨與之」( 大正 22p153b )

《摩訶僧祇律》：「
1. 時者。從七月十六日。至八月十五日是名時。
2. 眾僧者。僧作迦絺那衣不得與眾多人。不得與一人。眾多人作迦絺那衣。不得與一人。
3. 五事利者。離五罪。何等五別眾食。處處食。食前食後行。不白畜長衣。離衣宿。是名五事利。
4. 新者。新㲲未受者。未曾受作三衣。
5. 不停者。淨施衣捨已，得作迦絺那衣、僧伽梨、欝多羅僧、安陀會、覆瘡衣、雨浴衣，如是等諸衣及鉤刺未曾受用。皆得作迦絺那衣。
6. 截淨者。截縷作淨。
7. 染淨者。染作淨。
8. 點淨者。點角作淨。
9. 刀淨者。離角頭四指於一處三下刀斷三縷。是名刀淨」( 大正 22p452a~452b )

《摩訶僧祇律》：「
浣時應作是說：「浣是迦絺那衣，僧當受。」如是截時、縫時、染時、點作淨時，隨所作如上說。
刀淨者，離角頭四指，一下刀時作是說：「此迦絺那衣，僧當受。」第二、第三亦如是說。
作淨時一一應作是說，不說而作淨，得名迦絺那衣，得越毘尼罪。
若一一說而不作淨，不名迦絺那衣，得越毘尼罪。
若一一起心而作淨，得名迦絺那衣，無罪。」( 大正 22p452b )

《摩訶僧祇律》：「
1. 眾多人得別作迦絺那衣，一切如大眾，但稱眾多為異。
2. 四人以上不得別作。
3. 若一人獨作者，取時應言：「此迦絺那衣財我今受。」如是三說。
截時、縫時、浣時、染時、點時、刀淨時，截時，應作是言：「此迦絺那衣我當受。」縫時、浣時、染時、點時、刀作淨時如上說。
作成已，應心念口言：「我比丘某甲受此迦絺那衣。」如是三說。

《薩婆多部毘尼摩得勒伽》：「
1. 如世尊所說。故衣受作迦絺那衣。不成受。云何故。比丘受用三衣。
2. 如世尊所說。被打衣成受迦絺那衣。云何打衣。謂新衣。
3. 如所說打淨。衣成受迦絺那。云何打淨。謂壞色衣未受迦絺那時」( 大正 23p606a )

p1223 vs p1259 vs p2082
《善見律毘婆沙》：「
若一一衣十日內應說淨者，若長二磔手、廣一磔手應說淨，若不說，過十日犯捨墮。是故律本中說，我聽諸比丘說淨，
衣長八指，是Sugataṅgula.修伽陀指，廣四指，此是最下衣。…
若犯捨墮，衣不捨不懺悔，隨著一一突吉羅罪。
若一著不脫乃至破，一突吉羅罪。…

諸比丘自作是念：『如來聽畜三衣，我今Vassikasāṭika, Nisīdana, Paccattharaṇa, Kaṇḍupaticchādin, Mukhapuñjanacoḷaka, Parikkhāracoḷaka.長雨衣、尼師檀、覆瘡衣、敷具、手巾、朱羅波利迦羅衣(《佛學辭典V5.33\《翻梵語》日本諸師》「波伽羅」：應云獸伽羅　譯曰木皮)，不知當云何？為說淨、為受持？』作如是念已，往白世尊。
佛告諸比丘：『
	1. 三衣受持不須說淨；
	2. 雨衣四月受持，過四月已說淨；
	3. 尼師檀受持不須說淨；
	4. 覆瘡衣不須說淨，瘡差已說淨；
	5. 敷具受持不須說淨；
	6. 朱羅波利迦羅衣受持不須說淨；
	7. 手巾受持不須說淨。』」

問曰：「三衣云何受持？」
答曰：「作竟染帖淨量足然後受持。」
「云何量？」「
	1. 僧伽梨、欝多羅僧量者，上者減修伽陀衣，下者長四肘一拳肘，廣二肘一拳肘。
	2. 安陀會量者，長四肘一拳肘，廣二肘，若長廣減量，
	3. 作朱羅波利迦羅衣，漢言雜碎衣。

受持三衣者，云何受持？
	若先受持僧伽梨，捨已受持新者，
	以身口對大德比丘說，
	若無大比丘，以手捉僧伽梨自說，
	若手不捉不成說，應道其名字。」

1. 法師問曰：「所捨三衣，作朱羅波利迦羅衣受持，不須說淨？」答曰：「應說淨。
2. 尼師檀受持一不得二；
3. 敷具青黃赤色有縷毛，多少隨得畜；
4. 覆瘡衣畜一不得過；
5. 手巾畜二；
6. 朱羅波利迦羅衣，隨有多少說受持不犯。
7. 床褥薦席、隱囊𣰽𣯫，悉屬房物不須說淨。

受持三衣云何失？若施人，若人若賊奪，若失若罷道，若還作沙彌，若死若轉根，若捨若穿若離宿。」

問曰：「云何穿？」
答曰：「穿大如指甲。」
問曰：「云何指甲？」「
最小指甲，若當穿中有一橫縷不失，
	1. 若僧伽梨、欝多羅僧，
		1. 廣邊八指內穿不失，
		2. 長邊一磔手內穿不失。
	2. 安陀會，
		1. 廣邊四指內穿不失，
		2. 長邊一磔手內穿不失，
		3. 長廣外穿如小指甲大失，
安陀會若失已過十日犯捨墮，補竟受持。
	3. 尼師檀、覆瘡衣、雨衣、敷具、手巾，若受持穿不失。
若衣欲破未有穿，或一條或二條，先以物補，然後割却故者，不失受持。
若三衣有二重，一重穿一重不穿，不失。」
問曰：「袈裟背處欲破，欲轉中著兩邊，云何轉而不失？」
答曰：「先取兩邊合刺連相著，然後以刀破背處開，然後刺緣，不失受持。若袈裟大減不失受持，若袈裟小以物裨不失受持。」
問曰：「若浣袈裟色脫，失受持不？」
答曰：「不失，若最下量物，長一尺六寸、廣八寸，此以物補應須說淨，若以小物補不須說淨」( 大正 24p771c~772c )

《四分律刪繁補闕行事鈔》：「
補治浣染者。十誦云。以小段物補衣。若却刺者。不須說淨點淨。若直縫者。段段須說。不者段段得二罪。
毘尼母云。若長衣未滿十日。未作淨施。納已作淨。縫著納衣上得畜。若納未淨。縫已淨衣著納。此名衣和合淨。通二種淨法」( 大正 40p107b )

我：受衣時，手捉衣否？
《彌沙塞部和醯五分律》：「
佛言。應作遙示淨施。若於三衣中須有所易。應偏袒右肩脫革屣胡跪【捉衣】心生口言。我此某衣若干條今捨。第二第三亦如是說。…
若對人淨施。應作展轉淨施如前法。【捉衣】作是言。我此長衣於長老邊作淨施。」( 大正 22p69b )

《善見律毘婆沙》：「
受持三衣者，云何受持？若先受持僧伽梨，捨已受持新者，以身口對大德比丘說，若無大比丘，以手捉僧伽梨自說，若【手不捉不成說】，應道其名字。」( 大正 24p772b )

p1224 vs p2082
《彌沙塞部和醯五分律》：「
佛言。不應淨施白衣。應淨施五眾

若對人淨施，應作展轉淨施，如前法捉衣，作是言：「我此長衣，於長老邊作淨施。」
彼比丘應問言：「長老！此衣於我邊作淨施，我持與誰？」
答言：「於五眾中隨意與之。」
彼比丘即應語言：「我今與某甲，長老若須，從彼取用，好愛護之！」」( 大正 22p69a )

《善見律毘婆沙》：「
淨有二種法，一者Sammukhāvikappa.對面淨，二者Parammukhāvikappa,展轉淨。」
「云何對面淨？」「
	并縛相著，將至一比丘所，胡跪作如是言：『我有此長衣，為淨故，我今施與長老，正得賞護不得用。』」「云何得用？」「若施主語言：『此是我衣，隨長老用。』若作是語，得用無罪，是名對面真實淨。」
「云何展轉淨？」「
	於五眾中，隨得一人作施主，將長衣至比丘所說言：『我比丘某甲，有此長衣未作淨，為展轉淨故，施與長老。』彼受施者言：『大德有此長衣未作淨，為展轉淨故，施與我，我今受。施主是誰？』答言：『某甲比丘。』更說言：『大德有此長衣，為淨故，施與我，我已受。此是某甲比丘物，大德為某甲比丘護持，用時隨意不須問主。』是名展轉淨施。」( 大正 24p772c )

《戒律書畾\拾毗尼義鈔》：「
問：「《四分》真實淨五眾不得更互作，何故戒序施五眾者？」
答：「律辯相中，總明二種淨施法，故戒本中兼五眾」」

《摩訶僧祇律》：「
非處者，若俗人、若畜生、若無心邊作淨，是不名作淨。過十日，尼薩耆波夜提。
優波離白佛言：「世尊！比丘長衣應作淨，何等人邊作淨？」
佛告優波離：「當於比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼邊作淨。」
又問：「相離近遠，得從彼作淨？」
佛言：「齊三由旬，知其存亡。」
優波離白佛言：「世尊！長衣沙彌邊作淨，是沙彌受具足，當云何？」佛言：「稱無歲比丘名作淨。」
優波離復問：「是無歲比丘若死者云何？」佛言：「得停十日，於餘知識邊作淨。」
復問：「齊幾許應作淨？幾許不作淨？」佛言：「廣一肘、長二肘，應作淨。」

《十誦》：不得稱二三人作淨，應與一人。

《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
三十事初。與諸比丘結戒者，一以為俗利則道利不成，又失檀越信敬淨心。比丘無厭與俗無別，有違佛教四聖種法。此是共戒，比丘、比丘尼俱得捨墮，式叉摩尼、沙彌、沙彌尼突吉羅。
　　　　　　┌一重寶、
　　　　　　├二錢及似寶、
長物凡有五種┼三若衣若衣財應量已上、
　　　　　　├四一切不應量若衣若衣財、
　　　　　　└五一切穀米等一切錢寶，比丘不得畜。若僧中次第付者，比丘即應向比丘說淨，
若不說淨，重寶應捨與同意淨人，如畜寶戒中說，應僧中作波逸提悔過。
若錢及似寶，除百一物數，一切亦應捨與同心淨人，如畜寶戒中說作突吉羅懺。
錢寶說淨有二種：
	1. 若白衣持錢寶來與比丘，比丘但言：「此不淨物，我不應畜；若淨當受。」即是淨法。
	2. 若白衣言：「與比丘寶。」比丘言：「我不應畜。」淨人言：「易淨物畜。」即是作淨。
	3. 若白衣不言易淨物畜、比丘自不說淨，直置地去。
		1. 若有比丘，應從說淨，隨久近畜。
		2. 若無比丘，不得取，取得捨墮。
若得應量衣、不應量衣，若即說淨益善；若不說淨，乃至十日無咎，至十日時應與人、若作淨、若受持。若不與人、不作淨、不受持、至十一日地了時、
	1. 應量衣應捨、對手作波逸提懺；
	2. 不應量衣應捨，作突吉羅懺。
若比丘得穀米等，
	1. 即日應作淨。若無白衣，四眾邊作淨。
	2. 若不作淨至地了時，穀應捨，作突吉羅懺。
沙彌應畜上下衣，
	1. 一常著衣，當安陀會；
	2. 二當欝多羅僧，令清淨入眾僧及行來時著。
	3. 得畜泥洹僧、一竭支、一富羅。隨身所著物，各聽畜一，自外一切盡是長財。
	4. 沙彌若得錢寶，亦即時說淨；若不即說，錢寶應捨，作突吉羅懺。
	5. 若得應量、不應量衣，亦至十日；過十日，長物捨，作突吉羅懺。
	6. 一切穀米等亦不得過一宿，同比丘法。
五種衣中
	1. 三種衣，過十日捨墮：一牛嚼衣、二鼠嚙衣、三火燒衣。此三糞掃衣，長過十日得捨墮。
	2. 二種衣不得捨墮，一男女初交會污衣、二女人產污衣，過十日得突吉羅。

淨施法者，
	1. 如錢，一切寶物，應先求一知法白衣淨人語意令解：「我比丘之法，不畜錢寶。今以檀越為淨主，後得錢寶盡施檀越。」
		1. 得淨主已後得錢寶，盡比丘邊說淨，不須說淨主名。說淨已隨久近畜。
		2. 若淨主死、遠出異國，應更求淨主。
	2. 除錢及寶，一切長財盡五眾邊作淨。
		1. 應求持戒多聞有德者而作施主，後設得物，於一比丘邊說淨主名而說淨法。
		2. 若淨主死、遠至異國，更求淨主。
			1. 除不見擯、惡邪不除擯；
			2. 六罪人：一出佛身血、二破僧輪，并犯四重。於六中但犯一事，亦不得作淨主。
			3. 得戒沙彌，聾瘂盲瞎狂心亂心病壞心，婆利婆沙摩那埵五法人，凡淨施者。欲令清淨作證明故，不生鬪諍，如是等人則不如法。
若說淨錢寶，後貿一切衣財，
	1. 作三衣鉢器入百一物數，不須說淨；
	2. 自百一物外一切說淨。
若捨墮錢寶易得，一切衣財作百一物。
	1. 先畜錢邊，突吉羅對手懺。
	2. 先畜寶邊，得捨墮罪，應僧中懺。
已貿衣財作百一物，不須復捨，已入淨故。
若百一物外，作衣不作衣一切說淨。
若說淨錢寶及以衣財，若人貸去，後時寶更還寶，錢更還錢，衣財不須說淨。
若貸異物，後還不相似物，更須說淨，以物異故。
若說淨一切衣財作百一物數，更不須說淨。
若作淨餘長應量、不應量衣。若長器物，盡更說淨。

	1. 若先應量捨墮物，即作應量不應量衣，此衣盡捨，作波逸提懺。
	2. 若先不應量捨墮物，即作應量不應量衣，此衣盡捨，作突吉羅懺。
	3. 若先應量捨墮物，更買得衣財，即作應量不應量衣，此衣不捨，懺先波逸提罪。
	4. 若先不應量捨墮物，更買得衣財，作應量不應量衣，此衣不捨，已入淨故，懺先突吉羅罪。
	我：南傳還是算捨墮物，相染故

p1226 vs p1211
七種衣不作淨施

p1251
《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
除三衣，餘一切衣但作三點淨，著無過。
	若皂木蘭作衣，一切得作亦成受持。
	若非純青淺青及碧，作點淨得作衣裏，舍勒外若不現得著；若作現處衣，盡不得著。
	赤黃白色，色不純大者亦如是。
除富羅革屣，餘一切衣臥具物乃至腰帶，盡應三點淨。
若不點淨著用者，皆波逸提。
一切不如法色衣不成受持，一切如法色衣則成受持。
一切如法色衣、不如法色衣，不作淨著者，皆波逸提。
	若衣故點滅，猶是淨衣，不須更點淨。
	若先點淨衣，更以新物段補，設十處五處，但一處作一點淨，不須一一淨也，以皆却刺補故。
	若但直縫者，應各各作點淨。
	若却刺補衣、若直縫補衣，設不作點淨，著者突吉羅。
凡淨法有三種：
	一者如法三點淨衣，一切漿須作淨者，比丘得自作。
	二者若果菜五種子，應沙彌白衣作淨。
	三者若得二重以上革屣、若得新靴，應令白衣著行五六七步，即是作淨。

《摩訶僧祇律》：「
若得新重革屣者不聽著。應使淨人知著。下至五六步然後著。若得著者越比尼罪」( 大正 22p482a )

《彌沙塞部和醯五分律》：「
有諸比丘得新革屣不敢受。以是白佛。佛言聽受。應令淨人著行七步然後著之。」( 大正 22p147a )

我：此新鞋作淨法。
	1. 四分律無文，所以可不取
	2. 律文只言革屣，就是皮鞋，不說其它鞋要如此淨
	3. 照南傳法師言：新衣，只要放在太陽下、洗過、放頭頂觸頭的油…就不算新衣，不犯「新衣染壞色」，所以新鞋應可比照此做法，成舊鞋，就不必作淨

p1256
《戒律書畾\三大部\四分律行事鈔資持記》：「
取著▼[3428]者。謂前奪失三衣，然有犯長之衣；以三衣體無，即正衣所攝，斷相續心，直懺先罪。
《伽論》云：頗有過十日衣，即一夜離宿耶？答：謂取過十日衣，作三衣受；出界外，明相出者，是也。故知得作。何故前云犯捨不得作三衣？答：此據有本三衣。今此且充衣色，罪仍須懺。如《善見》▼[3429]遭賊得著五大色衣，及以《僧祇》▼[3430]中借俗衣受持等。

p1259 vs  p1223
我：現代布料甚多，簡單講：就是可作衣服的布料。雨衣不算

《丁福保佛學大辭典》清_丁福保》「衣體」：四分律六許糞掃衣及十種之衣，即「
憍賒耶衣，劫貝衣，欽婆羅衣，芻摩衣，讖摩衣，扇那衣，麻衣，趐夷羅衣，鳩夷羅衣，讖羅半尼衣。」也。
	1. 憍賒耶Kauśeya，巴Kausa者，野蠶之罥布
	2. 劫貝者迦波羅Karpāsa，巴Kappāsika即綿布
	3. 欽婆羅kambala者毛絲雜織，亦曰細羊毛衣
	4. 芻摩Ksaumaka者，麻布之一種也
	5. 扇那者，白羊毛布
	6. 鳩夷羅者，絳色羊毛布
	7. 讖羅半尼者，尨色羊毛布
	8. 趐夷羅者，鳥毛所織之物也
「商那」：商那（植物）śāna，又作舍那，奢那。新作設諾迦，奢搦迦。艸名。其皮可以為衣。阿毘曇經下曰：「奢那衣者。奢那樹似麻，取皮以為衣。」付法藏傳二曰：「商那衣。」

《善見律毘婆沙》：「
六種衣中若一一衣者，何謂為六？
　　┌一者驅磨（此云麻衣），Khoma,
　　├二者古貝（府蓋反謂五色㲲也樹名也以花為㲲也），Kappāsika,
六衣┼三者句賒耶，Koseyya,
　　├四者欽婆羅（毛絲雜織是外道所服也），Kambala,
　　├五者娑那，Sāṇa,
　　└六者婆興伽（譯者曰國名也）Bhaṅga.

《四分律》：「
衣者有十種：絁衣、劫貝衣、欽婆羅衣、芻摩衣、讖摩衣、扇那衣、麻衣、翅夷羅衣、鳩夷羅衣、讖羅半尼衣」( 大正 22p602a )
　　　　┌一、憍賖耶衣（又云高世耶衣）此蠶衣，也就絲綿所作的衣，叫作蠶衣。
　　　　├二、劫貝衣。此云木棉衣。是細棉布衣。
　　　　├三、欽婆羅衣。是毛織成之衣。即如絨褐之類。
　　　　├四、芻摩衣。此云麻衣。
衣有十種┼五、讖摩衣。此云粗布衣。
　　　　├六、扇那衣。或云奢那衣。奢那是樹的名稱。它的皮好像麻，可以製衣的。
　　　　├七、麻衣。在印度這麻有多種，自然的青、黃、赤色的情形。
　　　　├八、翅夷羅衣。此云細布。
　　　　├九、鳩夷羅衣。亦云細布衣。
　　　　└十、讖摩羅鉢尼衣（未見翻譯）。
《一切經音義》：「
差羅波尼（或作叉羅波膩或云讖羅半尼此譯云灰水）」( 大正 54p699b )

p1260 vs p28
p1262 vs p122
《戒律書畾\三大部\四分律行事鈔資持記》：「
若諸弟子，無有檀越供給所須，時世飢饉，飲食難得，為欲建立護持正法，我聽弟子受畜奴婢、金、銀、車乘、田宅、穀米、貿易所須，雖聽受畜如是等物，要當淨施篤信檀越。」
《濟緣》：「金收七寶，栗總五穀。」又云：「《涅槃》護法為存僧寶，佛法在世故。」」

《僧祇》
佛言：「一切眾生不聽受。」
眾生者，象、馬、牛、水牛、驢、羊、麞鹿、猪、奴婢，如是及餘一切眾生不應受。
若人言：「我施僧婢。」不聽受。
若言：「我施僧園民婦。」不聽受。
若言：「施僧奴。」不聽受。
若言：「施僧使人。」不應受。
若言：「供給僧男淨人。」聽受。
若別施一人婢，不聽受；若奴、若使人、若園民，不聽受；
若施淨人，為料理僧故，得受；

若施尼僧奴，不聽受；
若施園民，不聽受；
若施婢，不聽受。
若言：「供給尼僧女淨人。」聽受。
若別施一比丘尼奴，不聽受；若施園民，不聽受；
若施淨女人，為料理僧故，得受。
若檀越作佛生日大會、菩提大會、轉法輪大會、羅睺羅大會、阿難大會、五年大會，檀越信心歡喜，莊嚴象馬、布施眾僧者，不聽受。
若檀越持鸚鵡、孔雀、雞羊、麞鹿與，不聽受。若言：「不受者我當殺之。」應語言：「汝自放已。」應與水食守護，勿令眾生傷害。不得剪翅羽籠繫，若能飛能行自活放去，莫拘制。
若受眾生者，越比尼罪。

《戒律書畾\律藏\一切有部律》：「
復於異時有眾多苾芻，隨逐商旅人間遊行，飲食有闕，佛言：「應持路糧。」如佛所教持路糧者，諸苾芻不知遣誰持去？佛言：「應令男淨人或女淨人；此若無者，令求寂男求寂女；此若無者，苾芻苾芻尼應更互持去更互授食。」

p1270
《四分律》：「
佛言。應五條。不應六條。應七條不應八條。應九條不應十條。乃至十九條。不應二十條。若過是條數不應畜。」( 大正 22p855b )

p1276
日正中時 (majjhantika samaya)：又作正午，即太陽正好垂直照射於所在地點的經線上的那一刹那。日影一偏即為非時 (過午)。不同地區的日正中時並不相同，所以不能以中午12點來計算。同時，在一年之中，不同日期的日正中時也不同。

明相出現 (aruouggamana)：又作黎明，破曉；即天剛亮的時候。時間約在日出前的30-35分鐘之間不等。佛教以明相出現作為日期的更替，而非午夜12點。有許多標誌可以辨認明相出現，如四周的天空已由暗黑色轉為藍白色，鳥兒開始唱歌，可以看清不遠處樹葉、建築物等的顏色，不用打手電筒也可看清道路等。一年之中不同日期的明相出現時刻並不相同。
《多論》云：明相三種：日照閻浮樹，即有黑色；若照樹葉，即有青色；過樹上表，照閻浮空界，即是白色。三色之中，白色為正。
《戒律書畾\沙彌學處\第二部：沙彌本法(P43)》：「須舒手見掌文分明，始得食粥。」

p1282
《薩婆多毘尼毘婆沙》：「與老病比丘。作一月不離衣宿羯磨。老者。七十已上名為老」( 大正 23p529a )

p1283
《四分律》：「
聽諸比丘作新衣，一重安陀會、一重欝多羅僧、二重僧伽梨。若故衣，聽二重安陀會、二重欝多羅僧、四重僧伽梨。若糞掃衣，隨意多少重數。」( 大正 22p857b )

《四分律》：「
比丘得乾痟病。有糞掃僧伽梨衣重。」( 大正 22p603c )

《十誦律》：「
時舍利弗語諸比丘。我欲一月遊行。我今有病。僧伽梨重」( 大正 23p31c )

《彌沙塞部和醯五分律》：「
不得羯磨留Saṃghāṭī.僧伽梨Antaravāsaka.安陀會。聽羯磨Uttarāsaṅga.優多羅僧。有賊難處。三衣中割截衣最勝者。聽隨所留。」( 大正 22p24a )

p1287
《彌沙塞部和醯五分律》：「
時諸比丘寄衣他家，都不往視，日久濕穢，虫嚙腐爛。諸比丘以是白佛，佛言：「應往視曬。」
時諸比丘便數數往，居士惡厭。諸比丘以是白佛，佛言：「聽十日一視。」
時諸比丘有僧事、塔事、和尚阿闍梨事，及以他事須出界外，為衣故不敢出。以是白佛，佛言：「若有事要須自出界外，聽離衣一宿。」
諸比丘出界外一宿，其事未畢，復還白佛。佛言：「聽六宿。」

p1295
《戒律書畾\律藏會集\比丘戒》：「
家內界: 兄弟二人共一家住,於家中別作分齊,彼此不聽入.若比丘在兄分齊內,衣在弟分齊內,*捨墮」

p1319
《戒律書畾\律學釋疑\律學釋疑》：「
《鈔記》卷卅五P9《五百問》云：「若一日都不用缽食，犯墮。」記云：「準律應吉。」又頭陀行中，日中一食，故應以正食用缽而論。
若有因緣不用缽食，後但以水洗缽亦可不犯。」

p1374
《丁福保佛學大辭典》清_丁福保》「
羅閱祇」：羅閱祇（地名）又曰羅閱耆，羅閱，羅越，羅閱祇迦羅，羅閱揭黎醯，囉惹訖哩呬Rājagṛha等。摩竭陀國王舍城之梵名也。

p1378
參閱：覓寂比丘《金錢戒》《供養比庫「佛陀所允許比庫使用的生活用品」 之方法 （正體）》
我：
　　　　　　┌算來源→南傳→源頭不淨，買土地、建寺時就不淨→整個寺院算捨墮→要懺悔
道場清淨否？┤
　　　　　　└不算來源→北傳→不管源頭不淨…只算入常住後，就算三寶物┬平分→單金→不犯盜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└不平分┬有公告→賞勞、法會紅包→不犯盜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└無公告┬有貫例→法會紅包→不犯盜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└私心亂用不公平→犯盜

p1395
《根本薩婆多部律攝》：「
聞有難事將欲至時，無淨人可得，若僧伽物、若窣覩波物、若法物，應自掘坑密藏舉已當去。
若後時來應自出取；無難為者，咸得本罪。
1. 若坐夏時安居，施主持衣價與苾芻眾，即作委寄此施主心，而受取之。
2. 諸苾芻應求信敬人、若寺家淨人、若鄔波索迦為淨施主。
	1. 苾芻若得金等物時，作施主物想，執捉無犯。
	2. 縱相去遠得不淨物，遙作施主物心持之，乃至施主命存以來，並皆無犯。
3. 若無施主可得者，應持金銀等物，對一苾芻隨住隨立，作如是說：「具壽存念！我苾芻某甲得此不淨財，當持此不淨財，換取淨財。」如是再三應自持舉、或令人舉。
4. 若苾芻於行路中，得金銀等，為道糧故，
	1. 應自持去、
	2. 或令淨人等
	3. 及求寂持去。
		1. 應知求寂於金銀等，但制自畜，不遮執捉。

《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
三十事初。與諸比丘結戒者，一以為俗利則道利不成，又失檀越信敬淨心。比丘無厭與俗無別，有違佛教四聖種法。此是共戒，比丘、比丘尼俱得捨墮，式叉摩尼、沙彌、沙彌尼突吉羅。
　　　　　　┌一重寶、
　　　　　　├二錢及似寶、
長物凡有五種┼三若衣若衣財應量已上、
　　　　　　├四一切不應量若衣若衣財、
　　　　　　└五一切穀米等一切錢寶，比丘不得畜。若僧中次第付者，比丘即應向比丘說淨，
若不說淨，重寶應捨與同意淨人，如畜寶戒中說，應僧中作波逸提悔過。
若錢及似寶，除百一物數，一切亦應捨與同心淨人，如畜寶戒中說作突吉羅懺。
錢寶說淨有二種：
	1. 若白衣持錢寶來與比丘，比丘但言：「此不淨物，我不應畜；若淨當受。」即是淨法。
	2. 若白衣言：「與比丘寶。」比丘言：「我不應畜。」淨人言：「易淨物畜。」即是作淨。
	3. 若白衣不言易淨物畜、比丘自不說淨，直置地去。
		1. 若有比丘，應從說淨，隨久近畜。
		2. 若無比丘，不得取，取得捨墮。
若得應量衣、不應量衣，若即說淨益善；若不說淨，乃至十日無咎，至十日時應與人、若作淨、若受持。若不與人、不作淨、不受持、至十一日地了時、
	1. 應量衣應捨、對手作波逸提懺；
	2. 不應量衣應捨，作突吉羅懺。
若比丘得穀米等，
	1. 即日應作淨。若無白衣，四眾邊作淨。
	2. 若不作淨至地了時，穀應捨，作突吉羅懺。
沙彌應畜上下衣，
	1. 一常著衣，當安陀會；
	2. 二當欝多羅僧，令清淨入眾僧及行來時著。
	3. 得畜泥洹僧、一竭支、一富羅。隨身所著物，各聽畜一，自外一切盡是長財。
	4. 沙彌若得錢寶，亦即時說淨；若不即說，錢寶應捨，作突吉羅懺。
	5. 若得應量、不應量衣，亦至十日；過十日，長物捨，作突吉羅懺。
	6. 一切穀米等亦不得過一宿，同比丘法。
五種衣中
	1. 三種衣，過十日捨墮：一牛嚼衣、二鼠嚙衣、三火燒衣。此三糞掃衣，長過十日得捨墮。
	2. 二種衣不得捨墮，一男女初交會污衣、二女人產污衣，過十日得突吉羅。

淨施法者，
	1. 如錢，一切寶物，應先求一知法白衣淨人語意令解：「我比丘之法，不畜錢寶。今以檀越為淨主，後得錢寶盡施檀越。」
		1. 得淨主已後得錢寶，盡比丘邊說淨，不須說淨主名。說淨已隨久近畜。
		2. 若淨主死、遠出異國，應更求淨主。
	2. 除錢及寶，一切長財盡五眾邊作淨。
		1. 應求持戒多聞有德者而作施主，後設得物，於一比丘邊說淨主名而說淨法。
		2. 若淨主死、遠至異國，更求淨主。
			1. 除不見擯、惡邪不除擯；
			2. 六罪人：一出佛身血、二破僧輪，并犯四重。於六中但犯一事，亦不得作淨主。
			3. 得戒沙彌，聾瘂盲瞎狂心亂心病壞心，婆利婆沙摩那埵五法人，凡淨施者。欲令清淨作證明故，不生鬪諍，如是等人則不如法。
若說淨錢寶，後貿一切衣財，
	1. 作三衣鉢器入百一物數，不須說淨；
	2. 自百一物外一切說淨。
若捨墮錢寶易得，一切衣財作百一物。
	1. 先畜錢邊，突吉羅對手懺。
	2. 先畜寶邊，得捨墮罪，應僧中懺。
已貿衣財作百一物，不須復捨，已入淨故。
若百一物外，作衣不作衣一切說淨。
若說淨錢寶及以衣財，若人貸去，後時寶更還寶，錢更還錢，衣財不須說淨。
若貸異物，後還不相似物，更須說淨，以物異故。
若說淨一切衣財作百一物數，更不須說淨。
若作淨餘長應量、不應量衣。若長器物，盡更說淨。

	1. 若先應量捨墮物，即作應量不應量衣，此衣盡捨，作波逸提懺。
	2. 若先不應量捨墮物，即作應量不應量衣，此衣盡捨，作突吉羅懺。
	3. 若先應量捨墮物，更買得衣財，即作應量不應量衣，此衣不捨，懺先波逸提罪。
	4. 若先不應量捨墮物，更買得衣財，作應量不應量衣，此衣不捨，已入淨故，懺先突吉羅罪。
	我：南傳還是算捨墮物，相染故

《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
第十八事
與諸比丘結戒者，為止誹謗故、為滅鬪諍故、為成聖種故。
此是共戒，比丘、比丘尼俱尼薩耆波逸提；式叉摩尼、沙彌、沙彌尼不得畜，畜得突吉羅，捉則無罪。
是戒體，正以畜寶制戒。
如戒本說，若比丘自手取寶、若使人取，此二種取盡取。
　　　　　　┌1. 以手從手取、
　　　　　　├2. 若以衣從他衣取、
自畜取有五種┼3. 若以器從他器取、
　　　　　　├4. 若言著是中、
　　　　　　└5. 若言與是淨人。
皆為畜故，以此五事當取時，捨墮。
莫自手捉、如法說淨者，不犯。

寶者，重寶，金銀、摩尼、真珠、珊瑚、車𤦲、馬瑙。
此諸寶若作若不作、若相若不相。
	作者，以寶作諸器物。
	不作者，但是寶，不作器物。
	相者，不作器寶，或作字相、或作印相。
	不相者，不作器寶不作字相、不作印相。
若受畜如是寶，捨墮。
若比丘自手取鐵錢、銅錢、白鑞錢、鉛錫錢、樹膠錢、皮錢、木錢，此諸錢亦以五種取，以手捉手取、若以衣[5]從衣取、若以器[＊]從器取、若言著是中、若言與是淨人，為畜故，當五種取時突吉羅。
莫自手捉、當取時如法說淨者，不犯。
若比丘捨墮寶，若少應棄；若多，
	設得同心淨人，應語言：「我以不淨故不取。汝應取。」
	淨人取已語比丘言：「此物與比丘。」
	比丘言：「此是不淨物，若淨當受。」即是說淨。
說淨已，然後入眾悔過。
不為畜故，若捉他寶、若捉自說淨寶，但捉故，得波逸提。
一切錢若銅錢乃至木錢，若他錢、若說淨錢，但捉突吉羅，非是此戒體，是九十事捉寶戒。
若種種錢似寶，玻璃、琥珀、水精、種種偽珠，鍮石銅鐵、白鑞鉛錫，如是等名似寶錢及似寶。
若畜，得突吉羅，錢寶應捨與同心白衣淨人，不入四方僧。
若重寶，不得同心淨人，入四方僧。
若似寶作器，入百一物數，不須作淨。
若不入百一物數，一切器與非器皆應說淨。
百一物各得畜一，百一之外皆是長物。

《四分比丘戒本疏》：「
第十八受寶戒。准薩婆多論第五卷畜寶戒說。若捉寶者是九十戒攝。若畜寶者是三十戒攝。
彼論有五種取皆犯。
　　　　　┌一以手捉取
　　　　　├二以衣從他取
五種取皆犯┼三以器從他取
　　　　　├四若言著是中
　　　　　└五若言與是淨人皆為畜故犯也
又准彼論第四卷長衣戒中應求兩種淨主。
	1. 一者錢寶等應先求一知法白衣淨人語意令解。
		1. 我比丘法不畜錢寶。今以檀越為淨主後得錢寶盡施檀越(己上請詞要須解意)。
		2. 後得錢寶盡比丘邊說淨。不須說淨主名。說淨已隨久近畜。
			1. 又准彼論錢寶說淨。論文云有二種。細尋論文乃有三種。
				1. 一者白衣持錢寶來與比丘。比丘但言此不淨物我不應畜若淨當受。
				2. 二者比丘言。我不應畜淨人言易淨物畜。即是作淨(准論此一攝入前法中)。
				3. 三者若直置地去。若有比丘應從說淨(計理詞句即初文是)。
	2. 第二淨主者若衣衣財應量已上應求五眾中持戒多聞有德者作淨主。
		1. 若應量衣不作淨犯捨墮。
		2. 若不應量不作淨犯捨作突吉羅懺悔。廣如彼論。
彼論又云有五種物應作淨。
　　　　　　┌一重寶
　　　　　　├二錢及似寶
五種物應作淨┼三若衣衣財應量已上
　　　　　　├四一切不應量若衣衣財
　　　　　　└五一切穀米
穀米等即日作淨。若無白衣四眾邊作淨。不作淨至地了時犯捨。突吉羅懺悔。
今此戒中意辨重寶及錢。自餘並是相因而辨。又准律此戒及後戒犯訖。應對淨人捨云此物我所不應汝當知之(准此即是說淨詞句。故薩婆多論云。說淨已然後入眾悔過)。
又舊人言畜貿二寶局別眾懺。今詳多論既云入眾。故知亦通入僧中懺懺訖。
	1. 彼若貿衣鉢等淨物還者即是如法。
	2. 若直送來即作淨主物想受之作知淨語使淨人知貿取淨物受持之。
	3. 若不言看是知是突吉羅。如律應知。
	4. 彼若不還方便索取。亦如律辨。
且對別人懺者。捨財如前。次懺罪者還有受用捨墮財吉羅默妄及根本提罪。各有覆隨覆六品。并受用默妄合八品吉羅等。准上長衣戒懺之。

《四分律刪繁補闕行事鈔》：「錢寶淨法者（穀米等例同說）」( 大正 40p111c )

p1413
《摩訶僧祇律》：「若病比丘有人與藥直錢病故得著敷褥底。眼闇求時。手摩觸在不無罪。」( 大正 22p312a )

《摩訶僧祇律》：「
金銀塔菩薩像。及幢幡蓋供養具。一切有金銀塗者。比丘不得自手捉。使淨人捉。
若倒地者。當捉無金銀處。
若遍有金銀塗者。當以衣物花等裹手捉。」( 大正 22p312b )

p1426
《彌沙塞部和醯五分律》：「白衣賣買七日猶悔」( 大正 22p36c )

p1428
《摩訶僧祇律》：「停食者。名過時須臾」( 大正 22p360a )

《佛教律學彙集np\律學釋疑\第十三～二十四篇》：「１４０１２　盡形壽藥，口法，手受　

《比丘尼鈔》卷五受藥篇卷廿四P371云：「盡形壽藥，若淨人來觸，直爾手受，不須作法，
以口法不失…」其意是否指盡形壽藥被淨人觸後，捨給淨人（或不須捨）請淨人重新手受即
可，不須再找同法比丘尼加口法？非時漿與七日藥亦復如是嗎？　

答：《尼鈔》之文乃引《鈔記》依《多論》之文而言，《戒疏記》卷十二P53引《僧祇律》
云不失。今會通之，以《事鈔》在前著作，《戒疏》乃後著作，可依《戒疏》所引律部為判
。非時漿、七日藥例同盡形壽藥，但加口法已，觸亦不失受。　

１４０１３　手法失受　
	1．若比丘尼之藥被淨人觸，失手法。若被沙彌尼或式叉尼所觸，亦失手法嗎？
	2．反之，式叉尼或沙彌尼之藥，被比丘尼所觸亦失手法嗎？
	3．比丘尼之藥，若式叉尼或沙彌尼有同病須用時，式叉尼或沙彌尼須重新手、口二受嗎？　
答：
	1．以上眾須從下眾手受，若未加口法，重觸有失受之義。
	2．不失。下眾有手受之意乃有失受。
	3．加法後，通尼下眾服用。」

p1470
我：四分律不制
《根本說一切有部苾芻尼毘奈耶》：「
若苾芻尼，所有諸藥自觸令他觸，或與餘食細末相觸，或更互相和，或同類相雜，同在一處不能分別者，此藥即應與寺家淨人，或施求寂女。
若復苾芻尼，於此諸藥不自觸不令他觸，不與餘食細末相觸，亦不更互相和、亦不同類相染、亦不同在一處，捨與不捨、時與非時能善分別，於七日內自為守持自取服食。

應如是守持，應在午前，當淨洗手受取其藥，對一同梵行者作如是說：「具壽存念！我苾芻尼某甲有此病緣，清淨醫藥我今守持，於七日內自服，及同梵行者。」第二、第三亦如是說。
若已服一日，即告同梵行者：「我此病藥已服一日，餘有六日在，我當服食。」如是乃至七日皆應告知。
	若滿七日已尚有餘藥，應捨與淨人、或與求寂女。
	若不捨者至，第八日明相出時，犯捨墮罪。
若苾芻尼，有捨墮藥，不捨與人、不為間隔、罪不說悔，若更得餘藥，悉犯捨墮，由前染故。
	若苾芻尼犯捨墮藥，雖已捨訖、未為間隔、罪未說悔，若更得餘藥，皆犯捨墮，由前染故。
	若苾芻尼犯捨墮藥，雖已捨訖、已為間隔、罪未說悔，若更得餘藥，皆犯捨墮。
若苾芻尼藥犯捨墮，未為三事，若更得餘鉢絡腰絛，但是沙門所畜資具活命之物，若受畜者皆犯捨墮，由前染故。
若苾芻尼犯捨墮藥，已捨、已為間隔、罪已說悔，更得餘藥者無犯。

《根本薩婆多部律攝》：「
為好容儀或著滋味。或求肥盛。或詐偽心服食諸藥。皆惡作罪。
受七日藥正服之時。應告同梵行者。作如是語。我已一日服藥訖。餘六日在我當服之。乃至七日皆應准知。」( 大正 24p572a )

p1477
《摩訶僧祇律》：「
時沙門婆羅門聞佛比丘僧失食。即持五百瓶石蜜奉獻世尊。佛語比丘以水作淨受取」( 大正 22p464a )

《摩訶僧祇律》：「
佛言：「聽飲漿。」
漿者有十四種。何等十四？一、名奄羅漿。二、拘梨漿。三、安石榴漿。四、巔多漿。五、葡萄漿。六、波樓沙漿。七、樓樓籌漿。八、芭蕉果漿。九、罽伽提漿。十、劫頗羅漿。十一、波籠渠漿。十二、石蜜漿。十三、呵梨陀漿。十四、佉披梨漿。是名十四種。
漿澄清一切聽飲，
若變酒色、酒味、酒香，一切不聽飲。
若持漿來者應作淨，
	1. 若器底有殘水即名作淨；
	2. 若天雨墮中即名作淨；
	3. 若洗器有殘水亦名為淨；
	4. 若車載石蜜被雨者即名為淨；
	5. 若船載水湔即名作淨；
	6. 若淨人洗手水湔亦名為淨。是名漿法。

《摩訶僧祇律》：「
若比丘食上，大得甘蔗，
	食殘笮作漿得夜分受。
	若飲不盡，得煎作石蜜七日受。
	石蜜不盡，燒作灰終身受。
若有事不得壓，即中前應以水作淨，當作是言：「此中有淨物生，我當受。」
若食上多得果，食不盡，得笮作漿夜分受。
若有事不得笮，即時應當作是言：「此中淨物生，我當受。」若時過不應作。

《十誦律》：「
時大有葡萄食飽多殘。諸比丘不知當云何。白佛。佛言。壓汁飲。若葡萄不作淨。若汁中不以水作淨。不應飲。」( 大正 23p192c )

《十誦律》：「
漿法者，佛聽八種漿等，比丘應飲：昭梨漿、莫梨漿、拘羅漿、舍梨漿、舍多漿、蒲桃漿、頗樓沙漿、梨漿，是八種漿等。以水作淨應飲，是名漿法。
藥法者，根藥、莖藥、葉藥、花藥、果藥，佛聽是藥草，亦聽眾僧畜，亦聽一人畜，是名藥法。

《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
復有二種淨：
	1. 一故作淨，如界采五種子淳漿，若火若刀若爪甲若水故作淨，是名故作淨。
	2. 二者不故作淨，如果菜五種子，
		1. 若刀火自墮上即名作淨，鸚鵡亦爾；
		2. 若雨墮漿中，即名為淨，是名不故作淨。

《根本說一切有部尼陀那目得迦》：「
苾芻答曰：「世尊不許非時而飲，云何得服？」醫人報曰：「世尊慈悲，為病所須亦應聽服。」時諸苾芻以緣白佛，佛言：「我今開許，應飲醋漿。」時諸苾芻不知何者醋漿？如何當飲？復往白佛，佛言：「醋漿有六，皆可服用。
	一、大醋，：言大醋者，謂以砂糖和水置諸雜果，或以蒱桃木榓餘甘子等，久釀成醋。
	二、麥醋，：麥醋者，謂磨䵃麥等雜物令碎釀以成醋。
	三、藥醋，：藥醋者，謂以根莖等藥酸棗等果釀之成醋。
	四、小醋，：小醋者，謂於飯中投熱饙汁及以飯漿，續取續添長用不壞。
	五、酪漿，：酪漿者，謂酪中漿水。
	六、鑽酪漿。：鑽酪漿者，謂鑽酪取酥，餘漿水是。
此等酸漿若欲飲時，應以少水渧之作淨，
仍用絹疊羅濾，澄清如竹荻色。
若時與非時，有病無病飲皆無犯，勿致疑惑。

《根本薩婆多部律攝》：「
又更藥者，有六種醋物：一、大醋；二、麥醋；三、藥醋；四、小醋；五、酪漿；六、鑽酪漿。
此等醋物飲用之時，應以少水渧之作淨，
絹疊羅濾色如竹荻，時與非時病及無病隨意飲用。
	1. 大醋者，謂以粆糖和水置諸雜果、或以蒲萄木榓餘甘子等，久釀成醋。
	2. 麥醋者，謂磨𪍿麥等雜物，令碎釀以成醋。
	3. 藥醋者，謂以根莖等藥酸棗等果漬之成醋。
	4. 小醋者，謂於飯中投熱饙汁及以飯漿，續取續添長用不壞。
	5. 酪漿者，謂酪中漿水。
	6. 鑽酪漿者，謂鑽酪取酥餘漿水是。
若粆糖以水和者，體若未變，應加守持為七日藥。
諸雜果等欲作漿者，
	1. 若時中受取，淨手搦碎水和澄清，但持中飲；
	2. 若在非時自料理者，聽非時飲；
	3. 若令未近圓人作者，時非時得飲。
若欲作漿齊更飲者，時中料理，時中受取，對人加法至初夜盡自取而飲；若過此時便不應飲。
	1. 時中飲者隨濾不濾，
	2. 非時飲者必須澄濾。
	3. 其六醋物准此應知。

又七日藥者，
	一受已後作法守持，齊七日內食之無犯。
	若有病緣非時須服，欲求他授復無淨人，應七日守持、或時隨路自持而行。
有五種人得守持七日藥：一、行路人；二、斷食人；三病人；四、守護寺人；五、營作人。
作粆糖團須安麨末是作處淨，非時得食。
	行路之時，若以粆糖內於米中，手拍去米應食。
	若置麨中，應以水洗；若黏著者，竹片刮除重以水洗，食之無犯。
	若不能令無染涉者，先水洗已手捼令碎，投以淨水將物濾之，不由此染便成染過，非時得飲。
	然此糖等，時與非時、病及無病食皆無犯。
應知更藥及以盡壽，類此應知。

許五種脂時中煮熟，濾使淨潔，從他受取作法守持，乃至病差隨意應服。
	雖復病差亦得畜持，擬為餘人須者應與，
	或可安在瞻病堂中，若有須者任彼服用，若不爾者得惡作罪。
不如法脂不應噉食，若塗身灌鼻及以揩身者無犯。
	甘蔗、牛乳、油麻及肉，若苾芻非時受取非時料理，雖濾守持並不應食。
若蜜以水渧淨，時與非時隨意應食。
有智猨猴、智馬、智象及以師子虎豹等脂，用塗足者，得惡作罪。
又盡壽藥者，若患疥者應用前五種澁果陰乾擣末，以水熟煎，先揩疥瘡，後將汁洗。
	若病差已同前五脂，餘盡壽藥隨病所須，如藥事中說。

p1488 vs p2433
《摩訶僧祇律》：「
比丘尼者如上說。蒜者種蒜山蒜。如是比一切蒜不聽食。
	熟不聽
	生亦不聽。
	重煮亦不聽。
	燒作灰亦不聽。
若身有瘡聽塗。塗已當在屏處。瘡差淨洗已聽入。」( 大正 22p530b )

p1500
藥可作輾轉淨施
我：只有七日藥可輾轉淨，其他三類藥不可
《四分律》：「
若比丘一日得藥不淨施二日得藥淨施三日得藥乃至七日得藥不淨施…」( 大正 22p628b )

p1571
十六枚器分類
1. 大號
	1. 一、大釜
	2. 二、釜蓋
	3. 三、大瓫
	4. 四、大杓
2. 小號
	1. 五、小釜
	2. 六、釜蓋
	3. 七、小瓫
	4. 八、小杓
3. 淨水瓶
	1. 九、水瓶
	2. 十、瓶蓋
	3. 十一、大瓫
	4. 十二、大杓
4. 洗淨瓶
	1. 十三、洗瓶
	2. 十四、瓶蓋
	3. 十五、小瓫
	4. 十六、小杓

《戒律書畾\毗尼答問\大尼別行篇》：「G2002十六枚器．藥瓶免說淨

問：若維他命藥瓶，若畜應說淨，若不說淨，犯墮。對否？
答：不須。此非好色器之犯緣，不須說淨。

G2003十六枚器．類別何物

問：有人言：杯類、湯匙、筷子、鋼杯、保溫瓶、洗澡桶、洗淨盆、衣盆等皆屬十六枚器所
攝。又云：裝有藥的玻璃罐、塑膠罐，也屬十六枚器中，這些以上之盆盆罐罐等，若有第
二件以上應說淨，若不說應犯長（如西藥裝的小罐，維他命所裝等等是否亦屬）？若爾，
這樣十六枚器，如何定個標準，歸同一類呢？如杯類中有種種不同款式，如有A玻璃的、B
鋼類、塑膠類，有大有小等等，該如何歸同一類呢？或是Ａ一種、Ｂ一種，別別為十六枚
器之一？

答：十六枚律上制定物：藥鍋（罐）、溫熱類大、小種、淨水飲用容器、盛水用具、洗淨
、洗身容器各一（約三類八種：溫煮類二種、裝水類四種、淨身類二種）大小之鍋罐瓶盆
容器，超過即應說淨（不管材質為何）。器物者，指資生日用盛物器皿、瓶、盆款式可觀
者，非指杯、匙或維他命小藥瓶，此同藥形用盡即棄故，如是請自審定之。常住公用者亦不
包括。

G2004十六枚器不足．畜多勺須說淨

問：1．十六枚器：好色器是指什麼器皿？2．於律典中所謂過畜十六枚器而不說淨者，犯捨
墮。是所畜的器皿過了十六件而言？或是指畜二件同樣的器皿沒有說淨，其中一件犯了捨
墮？3．那麼若畜有三個勺，而不足十六枚器，且沒有說淨，是否有犯？

答：
1．《尼鈔》4，p23：「十六枚器者：大釜、釜蓋、大盆、大杓。小釜、釜蓋、小盆及
杓。水缾、缾蓋、貯水大盆及杓、洗缾、缾蓋、小盆及杓。」總有二釜四盆，二缾四杓四
蓋，合有十六。日用所須之物，種種奇異花卉，款式可觀的均曰好色器（《尼戒會義》5，
p18）。計有三類八種：
	a．溫煮類：藥鍋、藥罐、茶釜等二種。
	b．裝水類容器：盆、瓶、杓四種。
	c．淨洗身類二種：洗淨、洗身容器。大小共十六種。

2．《尼鈔》4，p24：「《母論》云：十六枚中各畜長者，即日施人及施尼，不爾犯墮。」指十六枚器皿當中，有二枚是相同的，多出的這一枚，即日要作淨施。3．其中二個勺即日要作淨施，不爾捨墮」

p1576 vs p3061
涅槃僧　　亦名：內衣《行宗記‧釋九十單提法》：「涅槃僧，即內裙也。」（《戒疏記》卷15‧86‧18）
《戒本疏‧百眾學法》：「涅槃僧者，梵天語也，此云內衣；如世凡僧所著裙耳。」（《戒疏記》卷16‧20‧9）

涅槃僧（衣服）Nivāsana，又作泥洹僧。新稱泥嚩些那。又曰厥修羅（Kusñlaka），譯言內衣。即裙也。行事鈔下一之二曰：「
涅槃僧法（此云內衣），僧祇 佛於僧前自著內衣。又，泥婆珊那，泥伐散那，泥婆娑，舊稱涅槃僧。教諸比丘，因制式。」

p1591
㲲或作氎字。ㄉㄧㄝˊ細毛布

p1646
《摩訶僧祇律》：「
1. (比丘)於比丘所兩舌。波夜提。
2. 於比丘尼所兩舌。偷蘭罪。
3. 於式叉摩尼沙彌沙彌尼。越毘尼。
4. 於俗人越毘尼心悔。」( 大正 22p327a )

《薩婆多部毘尼摩得勒伽》：「
1. 比丘尼比丘邊兩舌。突吉羅。
2. 式叉摩那沙彌沙彌尼邊兩舌。突吉羅。
3. 已滅賊住人罪。更發起本不和合本犯戒。突吉羅。
4. 遣使手印發起。突吉羅」( 大正 23p575a )

《薩婆多部毘尼摩得勒伽》：「
	比丘毀呰性住比丘。波夜提。
	比丘毀呰比丘尼。突吉羅。比丘毀呰式叉摩那沙彌沙彌尼。突吉羅。
1. 比丘尼毀呰比丘尼。波夜提。
2. 比丘尼毀呰比丘。突吉羅。比丘尼毀呰式叉摩那沙彌沙彌尼。突吉羅。
	式叉摩那毀呰比丘比丘尼。突吉羅。
	沙彌毀呰比丘比丘尼式叉摩那沙彌沙彌尼。突吉羅。沙彌尼亦如是

	比丘於性住比丘所。行兩舌。波夜提。
3. 比丘尼於比丘所。行兩舌。式叉摩那沙彌沙彌尼所。行兩舌。皆突吉羅。」( 大正 23p620b )

《善見律毘婆沙》：「
兩舌者，若兩舌鬪亂比丘、比丘尼波夜提，餘三眾突吉羅，白衣亦突吉羅」( 大正 24p779b )

p1674
《摩訶僧祇律》：「
從今日後聽未受具戒人得三夜同室宿。四夜時應別住」( 大正 22p365c )

《毘尼母經》：「
三夜相應法者。受具足者。與未受具足者。三夜同房。至第四夜明相未現時。未受具足者應出界外。若不能出。受具足者應出界外」( 大正 24p844a )

《彌沙塞部和醯五分律》：「
若過二宿，至後夜時，以脇著床及轉側，皆波逸提。不犯者：同覆各有隔；若病不能起居；若有諸難；若常坐不臥；若彼臥，比丘坐；彼坐，比丘臥。」( 大正 22p40b )

p1687
《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
為諸比丘結戒者，
	為異外道故、
	為師與弟子差別故、
	為分別言語令分了故、
	為依實義不貴音聲故。
未受具戒人者。除比丘、比丘尼，餘一切人是。
此戒體，以句法教未受具戒人得罪。
句法有二種：一足句、二不足句。
足句者，律師云：同句。若師誦長句，弟子亦誦長句，是名同句。
	是中犯者，若師隨聲高下誦長句授弟子，弟子與師齊聲誦長句者，得波逸提。
	若誦短句，齊聲同誦，波逸提。
		若師誦長句、弟子誦短句，若齊聲者，突吉羅。
		若師誦短句、弟子誦長句，齊聲誦者，突吉羅。
不犯者，若師誦已、弟子後誦，不令聲合，不問同與不同句，一切不犯。
義正在同句齊聲得波逸提，若句不同齊聲者突吉羅。
	但令聲有前後，一切無犯。
	若二人俱經利，並誦無犯，不得合唄。
若比丘無處受誦，乃至得從沙彌尼受法，但求好持戒重德人作伴證明耳。
亦得從白衣受法，但不得稱阿闍梨，如是展轉皆得受法，但消息令不失威儀。
足味不足味、足字不足字亦如是。若以同句教具戒人，突吉羅。若師誦長句、弟子誤受短句，突吉羅。
《戒律書畾\四分律比丘尼戒本講記\丁四、單墮法三》：「但消息，什麼意思？消息就是要好好的詳細度量度量。消息，是這種意思。只要好好詳細的度量，知道進退，使令不失威儀，這樣就可以的。」

《善見律毘婆沙》：「
若佛涅槃後，迦葉為上座，五百羅漢所集三藏，若共未受具戒人同誦此法者，得波夜提罪。若法師所撰文字，共同誦者不犯。」

p1696
《摩訶僧祇律》：「若比丘尼說比丘過，言醫師比丘、犯戒比丘、摩訶羅比丘者，越敬法。」( 大正 22p474c )

p1698
《大方等大集經》：「若有人於萬億佛所出其身血」( 大正 13p359b )

p1702
《大方廣佛華嚴經》：「
汝應勤修清淨威儀；謂密護根門，藏覆善法，所有不善恒發露故。」( 大正 10p803a )

《瑜伽師地論》：「
言隱覆者。謂常隱覆自善法故。言顯發者。謂常發露自惡法故。」( 大正 30p762a )

《阿毘曇毘婆沙論》：「
我為諸弟子。而作是說。汝等應覆藏善法發露惡法。」( 大正 28p384a )

p1731
《佛說因緣僧護經》：「
汝見肉壁者。實非是壁。是地獄人。迦葉佛時。是出家人。眾僧壁上。竪橛破壁。懸己衣鉢。以是因緣。入地獄中。作大肉壁。火燒受苦。至今不息。」( 大正 17p570b )

p1741
《善見律毘婆沙》：「
若樹壓比丘，得斫樹掘地以救其命，不犯」( 大正 24p780c )

《彌沙塞部和醯五分律》：「
式叉摩那、沙彌、沙彌尼，無故殺生草木，突吉羅。
若為火燒、若析、若斫，知必不生，不犯

《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
此戒二緣合結一戒。初緣拔寺中草。第二緣斫大卑跋羅樹破鬼神村…比丘尼俱波逸提。三眾是淨人故不犯」( 大正 23p543b )

p1770
《彌沙塞部和醯五分律》：「
若僧白羯磨、白二羯磨、白四羯磨所差人，而誣說此人，隨欲瞋癡畏，語語皆波逸提；若僧差而不羯磨及餘人，作此誣說，語語突吉羅。比丘尼亦如是。」( 大正 22p42b )

《善見律毘婆沙》：「
若譏嫌被僧差人波夜提，若譏嫌餘人突吉羅。此是性罪，身口業起」( 大正 24p781a )

p1786
《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
1. 是中犯者凡有二時：一地了時、二日沒時。
2. 若比丘初夜初分露地敷僧臥具，在中若坐若臥，去時不自舉、不教人舉，至地了時，波夜提。
	1. 乃至地了時敷僧臥具，不自舉、不教人舉，至地了竟，波逸提。
3. 地了時若露地敷僧臥具，在中若坐若臥，去入室休息，至日沒時，波逸提。
	1. 若日沒時露地敷僧臥具，入室休息，至日沒竟，波逸提。
4. 若露地敷僧臥具已，出寺過四十九步，地了，波逸提。
	1. 若露地敷僧臥具已，不囑人遊行諸房，突吉羅。
5. 若自臥具者，不隨時舉，突吉羅。…
6. 若露地敷僧臥具，不問出寺不出寺，至地了時，波逸提。
7. 若雖有覆障，而日雨所及，皆波逸提。
8. 若敷僧臥具，出寺外不問遠近，至地未了、日未沒，突吉羅。

p1800
我：四分律要坐臥才犯。他部律但敷就犯
《四分律》：「
強於中間敷臥具止宿。隨轉側脇著床波逸提」( 大正 22p645b~645c )

《十誦律》：「
是中犯者。若比丘。知比丘在比丘房中先敷臥具竟。後來於坐床前強敷臥具。若能敷者波逸提。不能敷者突吉羅」( 大正 23p79a )

《彌沙塞部和醯五分律》：「
若比丘知他先敷臥具。後來若自敷若使人敷波逸提。」( 大正 22p44b )

《鼻奈耶》：「
若比丘於房中先敷臥具。若後有來強敷坐具。若不喜我者。自當出去。及煩擾者墮。」( 大正 24p880a )

p1806
《摩訶僧祇律》：「
佛告諸比丘：「汝等云何一切時隨上座次第起？從今日後不聽一切時隨上座次第起。僧應拜成就五法人知付房舍床褥。…
	若冬時付房舍，治事故與，受用故與，若上座來隨次第住。
	春時付房舍，治事故與、受用故與，若上座來隨次第住。
安居時付房舍，治事故與、受用故與，上座來不應次第住。
	若比丘不知法，安居中索次第房，不得即嫌，應語：「住！須我問知房舍人。」應語知房人言：「長老！有客比丘上座來語我起。」
	知房人應呵責言：「長老！汝不善知戒相。云何安居中起他？汝不知耶？不得一切時驅他起。」
若冬春上座來次第應起，不起者，越毘尼罪。
若比丘不善知戒相，安居時驅他起者，越毘尼罪。

p1828
《十誦律》：「
時末利夫人施僧高座，諸比丘言：「佛未聽我等受。」是事白佛，佛言：「聽受。」末利夫人心念：「佛聽我畫此高座者善。」佛言：「除男女交會像，餘者聽畫。」

「佛聽我以赤色、黑色、白色塗壁不？」佛言：「聽以赤色、黑色、白色塗壁。」又言：「佛聽我畫塔者善。」佛言：「除男女和合像，餘者聽畫。」

「佛聽我窟中作塔者善。」佛言：「聽窟中起塔。」…「佛聽我以彩色赭土、白灰莊嚴塔柱者善。」佛言：「聽莊嚴柱。」「佛聽我畫柱塔上者善。」佛言：「除男女合像，餘者聽作。」

即白佛言：「世尊！聽我以髮爪起塔。」佛言：「聽起。」又言：「佛聽我以赤色、黑色、白色塗壁不？」佛言：「聽以赤色、黑色、白色塗壁。」又言：「佛聽我畫塔者善。」佛言：「除男女和合像，餘者聽畫。」

p1852
《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
此戒尼共，三眾不犯。
若僧祈食時應作四種相：一打揵椎、二吹貝、三打鼓、四唱令令界內聞知。此四種相必使有常限，不得或時打揵椎、或復打鼓、或復吹貝，令事相亂無有定則，不成僧法。
	若不作四相而食僧祈食者，不清淨，名為盜食僧祈。
	不問界內有比丘無比丘、若多若少、若遮若不遮，若知有比丘、若知無比丘，盡名不如法食，亦名盜僧祈，【不名別眾罪。】
若作四相食僧祈食者，設使界內有比丘無比丘、若多若少，若知有比丘無比丘、若來不來，
但使不遮一切無咎。
	若使有遮，雖打揵椎，食不清淨，名盜僧祈。
若大界內有二處三處，各有始終僧祈同一布薩，若食時但各打揵椎，一切莫遮清淨無過。

《善見律毘婆沙》：「
一時受請已，各去至檀越家，以一時受食還各處食，得罪如故。」法師曰：「何以故？為一時受食故。
	一時受請，【各去各受各食，不得罪。】
別請別去，至檀越家一時受，得罪，是名受請得罪。」( 大正 24p783c )

　　　　　　　　　　┌不請足四，　　　　┐
　　　　　　　　　　├第二乞食足四，　　┤
有七因緣得別眾食不犯┼第三未受具戒足四，┼此五四今當廣說。
　　　　　　　　　　├第四鉢盂足四，　　┤
　　　　　　　　　　└第五病人足四，　　┘
	1. 云何不請足四？有檀越請四人，一人知已，不去至檀越家，檀越問：『上座來不？』三比丘答言：『不來。』檀越臨欲中，見一比丘，即喚入與食，四人俱食不犯，是名不請足四。何以不犯罪？一者非請故。
	2. 云何乞食足四？三人受請，一人乞食不受請，是故不得罪。
	3. 沙彌足四，請三道人一沙彌不犯。
	4. 鉢盂足四，云何鉢盂足四？請三道人一鉢請食不犯。
	5. 病人足四者，請三道人一病比丘，足成四人不犯。
請四人有一解律比丘，欲俱食，畏犯罪，即作方便。檀越行食時，覆鉢不受，檀越問言：『何以不受？』答言：『但與三人食，我欲呪願。』三比丘食竟，後便受食不犯。
若請與【餅】，至家與【肉】亦犯，請與【飯】，至家與【粥】不犯。

p1904
《開元釋教錄》：「
右毘羅三昧經下八部九卷。古舊錄中皆編偽妄」( 大正 55p671c )

《貞元新定釋教目錄》：「
毘羅三昧經二卷（祐等諸錄皆注為疑大周錄中刊之為正今尋文言淺鄙義理疎遺故入疑科用除稗穢」( 大正 55p822b )

p1918
8事：《四分律》：「
	1. 爾時世尊在波羅[1]㮈國。時世穀貴人民飢餓乞食難得，諸比丘持食著露處不蓋藏，放牛羊人若賊持去。諸比丘[2]如是念：「國土飢餓，世尊應聽界內共食宿。」白佛，佛言：「若穀貴時聽界內共食宿。」
	2. 時諸比丘露處煮食不蓋藏，牧牛羊人若賊見持去，比丘作如是念：「穀貴時界內應聽煮食。」白佛，佛言：「穀貴時聽界內煮。」
	3. 時諸比丘使淨人煮食，或分取食或都食盡，諸比丘作如是念：「穀貴時應聽自煮食。」白佛，佛言：「穀貴時聽自煮食。」
	4. 時諸比丘道路行見地有菓，比丘求淨人頃，他人已取去。白佛，佛言：「聽以草若葉覆菓上。」而人故取去，白佛，佛言：「聽取。」若見淨人應置地洗手受食，諸比丘[＊]如是念：「穀貴時世尊應聽我曹自取食。」佛言：「穀貴時聽自取食。」
	5. 時諸比丘早起受食已，置食入村。彼受請還，餘比丘邊作餘食法，彼或分食或食盡，比丘作如是念：「穀貴時，世尊應聽我等早起受食已不作餘食法食。」白佛，佛言：「聽穀貴時不作餘食法食。」
	6. 時有多知識長老比丘入村乞食，得食已持往一處，食已持餘食還至僧伽藍中，於餘比丘間作餘食法更食，彼比丘或分食若都食盡。諸比丘如是念：「穀貴時，世尊應聽我曹從食處持食來不作餘食法食。」白佛，佛言：「聽穀貴時從食處持食來不作餘食法食。」
	7. 時諸比丘受食已，得菓胡桃、椑桃、婆陀菴婆羅、阿婆[3]梨，於餘比丘邊作餘食法，彼或分食或都食盡。諸比丘作如是念：「穀貴時，世尊應聽我曹得如是菓不作餘食法食。」白佛，佛言：「聽穀貴時得如是菓不作餘食法食。」
	8. 時諸比丘食已，得水中可食物，[4]藕根、迦婆陀[5]䔖芰、藕子，於[6]比丘邊作餘食法，彼或分食或都食盡。諸比丘作如是念：「世尊應聽我曹穀貴時，食已得如是水中可食物不作餘食法食。」白佛，佛言：「聽穀貴時食已，得如是水中可食物不作餘食法食。」
	9. 時世穀還賤，世尊知而故問阿難：「我於穀貴時，慈愍諸比丘故聽八事：界內共宿、界內煮、自煮、自手取食、受早起食、從食處持餘食來、胡桃菓等食、水中可食物、足食已不作餘食法聽食。諸比丘今故食耶？」答言：「故食。」佛言：「不應食。若食如法治。」

7事：《彌沙塞部和醯五分律》：「( 大正 22p148a )
	1. 佛在毘舍離。時世飢饉，乞食難得，諸比丘持食著餘處失之，作是念：「若世尊聽我等共食一處宿者，不致此苦。」以是白佛，佛言：「聽共食一處宿。」
	2. 諸比丘於餘處作食失之，[2]便作是念：「若世尊聽我等於住處作食者，不致此苦。」以是白佛，佛言：「聽在住處作食。」
	3. 諸比丘雇人作食，與價、與食，彼人復偷，作是念：「若佛聽我等自作食者，可無此費。」以是白佛，佛言：「聽自作食。」
	4. 諸比丘既自作食，求人授之復索雇直，作是念：「若世尊聽我等自持食，求不[3]倩雇人授者，可無此費。」以是白佛，佛言：「聽自持食，求不[4]倩雇人令授。」
	5. 諸比丘得木果無人授，以是白佛，佛言：「聽如木想取食。」
	6. 諸比丘得池果無人授，以是白佛，佛言：「聽就池水受。」
	7. 諸比丘欲食果，無淨人使淨。以是白佛，佛言：「聽先去核，然後食之。」
	8. 佛在毘舍離。爾時世尊患風，阿難自煮藥粥上佛。佛問阿難：「誰煮此藥？」答言：「是我所煮。」佛告阿難：「我先聽諸比丘共食宿、住處作食、自作食、自持從人受，汝等今猶用此法耶？」答言：「猶用。」佛言：「汝等所作非法！我先飢饉時聽，今云何猶用此法？從今犯者突吉羅！」

種果種菜：《彌沙塞部和醯五分律》：「( 大正 22p152b )
	1. 佛在毘舍離城。時世飢饉，乞食難得故，諸梵志比丘作是念：「若世尊聽我等種果者，可以充[11]飢。」以是白佛，佛言：「聽種！」
	2. 果成實已，諸比丘以自手種疑，不敢[12]噉。以是白佛，佛言：「聽隨意噉。」
		1. 有諸比丘就樹上捉果，試看生熟。以是白佛，佛言：「不應就樹上觸果。」
		2. 有諸比丘見果落非淨地，使人[13]拾聚一處經宿，不知云何？以是白佛，佛言：「若不知地是淨、非淨，聽食；若知是非淨地，不應食。」
		3. 時六群比丘先取好果噉，餘善比丘不得。以是白佛，佛言：「應白二羯磨差一比丘作分果人，若果多隨意食。」
		4. 六群比丘以僧果餉白衣，白衣復從餘比丘索。以是白佛，佛言：「不應以僧果餉白衣，犯者突吉羅！」
		5. 有諸白衣來入僧坊見果，從諸比丘乞，諸比丘不敢與，即便譏呵。以是白佛，佛言：「應與。」
	3. 佛在毘舍離。時世飢饉，乞食難得故，梵志比丘作是念：「若世尊聽我等種菜者，飢時可以足食。」以是白佛，佛言：「聽！」皆如上種果中說。
	4. 若白衣僧地中種菜，僧若須，得三[14]過從索。

飢儉依親里：
	《十誦律》：「
	佛以是因緣故集比丘僧。語諸比丘。汝等知不。此間飢儉乞食難得。諸人妻子自乏飲食。況與乞人。汝等比丘隨所知識。隨諸親里。隨所信人。往彼安居。莫以飲食因緣故受諸苦惱。」( 大正 23p71b )

	《十誦律》：「
	飢餓時親里邊住人」( 大正 23p347a )

	《十誦律》卷39：「爾時飢餓乏食，有一比丘未滿五臘應受依止，往到親里家四五日住已，辭別欲去。親里問言：「何以故去？」答言：「我須依止故。」親里言：「大德！今飢餓世或當餓死，何用依止？」諸比丘不知云何？是事白佛，佛言：「從今飢餓時，可得日日見和上處聽住，可日日來。若日日不得來者，可至五日。若五日不得來者，布薩時應來。若布薩時不得來，乃至二由旬半，至自恣時，應來見和上。」」(CBETA, T23, no. 1435, p. 282, c26-p. 283, a5)

	《根本說一切有部苾芻尼毘奈耶》：「
	爾時世尊告諸聲聞。時世飢饉乞食難得。母子尚不相濟。汝等宜應各隨親友得意之處。於薜舍離隨近聚落而作安居。我與阿難陀於此林住。」( 大正 23p926b )

	《根本說一切有部百一羯磨》：「
	若苾芻尼遭飢儉歲。人懷苦惱乞食難得。乃至親族。作如是語而我不能供多人食。獨一身來。我當供給。此即應從苾芻尼眾。乞與俗親作往還羯磨。…
	若苾芻尼僧伽已與作羯磨竟。此苾芻尼便得獨行而去。諸親族家隨意受食。如至豐時。即不應往。若還去得越法罪。」( 大正 24p486b )

p1932《律二十二明了論》：「( 大正 24p669a )
偈曰：能解四種受命緣。
釋曰：律中說受攝飲食有四種：
	一、身受非心受。如律文，若比丘申鉢，心緣別事受他施飲食，廣說如本。
	二、有心受非身受。如律文，若人送飲食施此比丘，比丘心受，攝以屬己，廣說如本。
	三、有身心俱受。若比丘身心平等，欲得所施飲食。行施人至比丘邊，度與比丘非所遮。
	四、非身心受。如律文，若比丘或以脚指、或以手指畫地作界相。餘人送飲食置界中，此即[4]被受。餘一切文句，從廣道應知。

偈曰：能成就受五種分。
　　　　　　　　　　　　　　┌一能受、
　　　　　　　　　　　　　　├二能令受、
釋曰：有五分能成就受攝飲食：┼三物、
　　　　　　　　　　　　　　├四受所、
　　　　　　　　　　　　　　└五至邊。
　　┌能受者，具戒比丘住於自性，求得在此處。
　　├能令受者，除比丘及與學，餘人非人畜生中，隨一被教不被教。若有能解此義，謂此物我應施比丘。
此中┼物者，有五種：一依時量、二依更量、三依七日量、四依一期量、五依大開量。此五攝一切物皆盡。
　　├處所者，地及水。
　　└至邊者，有三種：一至身邊、二至物邊、三至器邊。如制受食戒中廣說應知。

偈曰：作殘食法有十種，各各能解行彼方。
　　　　　　　　　　　　┌一病人殘、
　　　　　　　　　　　　├二非病人殘、
　　　　　　　　　　　　├三等分殘、
　　　　　　　　　　　　├四非等分殘、
釋曰：律中說殘食有十種：┼五加行所作、
　　　　　　　　　　　　├六非加行所作、
　　　　　　　　　　　　├七遮食人所作、
　　　　　　　　　　　　├八非遮食人所作、
　　　　　　　　　　　　├九自所作、
　　　　　　　　　　　　└十使比丘所作。
此義如廣說當應知。若人能解此義，此人於律則明了。

偈曰：能解七種失受因。
釋曰：
1. 佛法中物有二種，謂┬淨、
　　　　　　　　　　　└不淨。
　　　　　　　　　　　┌一決意棄捨、
　　　　　　　　　　　├二他逼奪、
　　　　　　　　　　　├三所變異、
2. 失受攝因緣有七種：┼四度異性、
　　　　　　　　　　　├五捨戒、
　　　　　　　　　　　├六捨命、
　　　　　　　　　　　└七正法滅沒。
	1. 決意棄捨者，若人不用此物，決意棄捨與他。
	2. 他逼奪者，若異自同類人，為屬己故逼奪。
	3. 變異者，用聖通慧，變異別物令成別物。
	4. 度異性者，轉男成女。
	5. 捨戒者，此物先是比丘受，後捨比丘戒，猶攝屬己，此物失本受。
	6. 捨命者，約一切退失故說失受，由一切滅失故受亦失。
	7. 正法滅沒者，是時中若無一人生在剡浮洲中入人道攝，或具戒或不具戒，無量壽命及轉易有生，聖人無復一在，此時正法已滅沒。
3. 由此七因緣，一切受攝皆謝。

我：不得向未受大戒者說戒，含學悔、式叉：
《鼻奈耶》：「世尊告曰。若比丘向未受大戒者說一句戒法。貝夜提」( 大正 24p879a )
《摩訶僧祇律》：「佛言：「汝等云何為未受具足人說波羅提木叉五篇罪？從今日後不聽向未受具足人說，得教語：『汝不得作非梵行、不得盜、不得殺生、不得妄語。』如是比得為說。若為未受具足人說波羅提木叉五篇名者，越毘尼罪。」( 大正 22p448b~448c )
	《摩訶僧祇律》：「僧已與難提比丘波羅夷學悔羯磨竟。僧忍默然故。是事如是持。此人應在一切比丘下坐一切沙彌上。不得與比丘同屋過三宿。復不得與沙彌過三宿。比丘不淨食彼亦不淨。彼不淨食。比丘亦不淨。得與比丘授食。除火淨五生種及金銀。彼應從沙彌受食。
比丘不得向說波羅提木叉。波羅夷罪。僧伽婆尸沙乃至越毘尼罪。得語言不得作非梵行。不得盜。不得殺。不得妄語。不得飲酒。如是一一得教授。」( 大正 22p441b~441c )
	《摩訶僧祇律》：「與受學戒已。二歲應隨順學十八事。何等十八。一切比丘尼下一切沙彌尼上飲食。於其不淨比丘尼淨於比丘尼不淨於其亦不淨。得與比丘尼同室三宿。與沙彌尼亦齊三宿。得與比丘尼授食。除火淨五生種已。從沙彌尼受食。
不得向說波羅提木叉。從波羅夷乃至越比尼罪得語言。不得婬。不得盜不得殺人。如是比得教。不得聽布薩自恣。至布薩自恣日。至上座前頭面禮僧足作是言。我某甲清淨憶念持。如是三說已。却行而去。」( 大正 22p535a~535b )

《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
若受果，樹葉大襆成受食。不大盤，小盤、圓盤、机案，但一人受無過。手不淨受食，得突吉羅。( 大正 23p552a~552b )

《彌沙塞部和醯五分律》：「
佛種種呵責已。又語迦葉。汝雖少欲而為人惡賤。不應食棄去食。若食突吉羅。」( 大正 22p53a )
今聽為作人甞食。但不得咽。」
	佛言。聽從龍受食」
	佛言。今聽諸比丘從天受食。」
	佛言。今聽諸比丘從鬼受食」
	佛言。聽食獼猴授食」
		佛言。若無淨人聽諸比丘以施主語食為受食」
		佛言。若施主惡賤不肯授食。亦聽以彼語取為受食。
	　　　　┌1. 身授身受。
	有四種受┼2. 物授物受。
	　　　　├3. 手授手受。
	　　　　└4. 教取而受。
有醎水比丘不受不敢飲之。以是白佛。佛言。若不著鹽性醎。聽不受飲。」

《善見律毘婆沙》：「
若天人授食，或鬼神授食，畜生及飛鳥授食，皆成受。」( 大正 24p785a )

《十誦律》：「
大德自食。我等有急事。留食便去。諸比丘不知當云何。是事白佛。佛言。信佛法人一心與。若捨去便應食。」( 大正 23p460a )

p1936
《四分律》：「
　　　　　　┌1. 手與手受。
　　　　　　├2. 或手與持物受。
受者有五種受┼3. 若持物授手受。
　　　　　　├4. 若持物授持物受。
　　　　　　└5. 若遙過物與。與者受者俱知中間無所觸礙。得墮手中。
　　　　　　┌1. 若身與身受
　　　　　　├2. 若衣與衣受。
復有五種受食┼3. 若曲肘與曲肘受
　　　　　　├4. 若器與器受。
　　　　　　└5. 若有因緣置地與

《四分律》：「
盡形壽藥無因緣不受而食者突吉羅」( 大正 22p664a )

p1961
《十誦律》：「
不犯者。若斷婬欲家。若受齋家。若更有所尊重人在座。若是舍多人出入不犯」( 大正 23p98a )

《根本說一切有部毘奈耶》：「
若知無欲心者無犯。」( 大正 23p829a )

《根本薩婆多部律攝》：「
無婬染心者無犯。」( 大正 24p589c )

p1972
《摩訶僧祇律》：「
獨者。一男一女。更無餘人。設有餘人。若眠若狂若嬰兒非人畜生。亦名獨」( 大正 22p290c )

p2012
酒比較嚴格：
我：外用皆無犯
《四分律》：「( 大正 22p672b )
若飲甜味酒者，突吉羅。
若飲醋味酒者，突吉羅。
若食麴、若酒糟，突吉羅。
	酒酒想，波逸提。
	酒疑，波逸提。
	酒無酒想，波逸提。
		無酒有酒想，突吉羅。
		無酒疑，突吉羅。
	不犯者，若有如是如是病，餘藥治不差以酒為藥；若以酒塗瘡，一切無犯

《摩訶僧祇律》：「
飲葡萄酒，越毘尼罪
飲修樓、飲難提、噉糟，皆越毘尼罪
食墟邏果、迦比哆果、比邏婆果、拘陀羅果，此諸果食者令人醉食者，越毘尼罪
	除十四種漿，菴婆羅漿乃至耶婆果漿，得澄清，一切聽飲；
		若變酒色、酒味、酒香，一切不聽飲
		酢漿令人醉者亦不聽飲，除苷蔗苦酒、葡萄苦酒，及酢漿

《十誦律》：「
1. 若比丘飲穀酒，隨咽咽，波逸提
2. 若比丘飲木酒，隨咽咽，波逸提
3. 若比丘飲酢酒，隨咽咽，波逸提
4. 若飲甜酒，隨咽咽，波逸提
5. 若噉麴能醉者，隨咽咽，波逸提
6. 若噉酒糟，隨咽咽，波逸提
7. 若飲酒澱，隨咽咽，波逸提
8. 若飲似酒色、酒香、酒味能令人醉者，隨咽咽，波逸提
9. 若酒色酒香酒味、若酒色酒香、若酒色酒味、若酒香酒味，飲者隨咽咽，波逸提
	不犯者，若但作酒色、無酒香無酒味、不能醉人，飲者不犯」( 大正 23p121b )

《根本說一切有部毘奈耶》：「
若食酒糟，醉者波逸底迦；
	若不醉者，得惡作罪。
	若食麴塊者，得惡作罪。
	若苾芻食諸根莖葉花果，能醉人者皆得惡作罪。
		佛告諸苾芻：「汝等若以我為師者，凡是諸酒不應自飲，亦不與人，乃至不以茅端渧酒而著口中。
		若故違者得越法罪。」
			若苾芻飲醋之時有酒色者，飲之無犯。
			若飲熟煮酒者，此亦無犯。
			若是醫人令含酒或塗身者無犯。」( 大正 23p859c )

參閱：覓寂比丘：《學處淺釋》(解釋五戒)
具足四個條件就構成飲酒：1.是酒〔麻醉品〕；2.生起想要喝酒、迷醉、消遣的心；3.採取飲〔使〕用的行為；4.喝入咽喉。
以下情況不犯戒──
	1.不知道：以為是水或其他飲料而誤喝者，不犯。（沙彌和在家居士明知是酒，喝了才犯；而比丘即使不知是酒，誤喝也犯。）
	2.飲用不是酒而具有酒色、酒香、酒味的鹹酸醬（loṇasovīraka）或蘇搭（sutta）者，不犯。
	3.在煮菜、煮肉或煮肉湯時加入少許酒來調味，食用不犯；但如果加太多酒而使肉湯等具有酒色、酒香、酒味，喝了則犯。
	4.為了準備醫治風病的藥，在煮油時加入少許酒來煮，飲用不犯；但如果加太多酒而使油具有酒色、酒香、酒味，喝了則犯。
	5.喝由訶子、餘甘子等苦澀藥果浸泡成具有酒色、酒香、酒味而不是酒的藥飲（ariṭṭha），不犯。
	6.瘋狂者；
	7.心亂者

《佛說優婆塞五戒相經》：「
優婆塞不得飲酒者，有二種，穀酒、木酒。
1. 木酒者，或用根莖葉花果，用種種子、諸藥草雜作酒，酒色、酒香、酒味，飲能醉人，是名為酒。若優婆塞嘗咽者，亦名為飲，犯罪。
2. 若飲穀酒，咽咽犯罪；
3. 若飲酢酒，隨咽咽犯；
4. 若飲甜酒，隨咽咽犯。
5. 若噉麴能醉者，隨咽咽犯；
6. 若噉酒糟，隨咽咽犯；
7. 若飲酒澱，隨咽咽犯；
8. 若飲似酒色、酒香、酒味，能令人醉者，隨咽咽犯。
	若但作酒色，無酒香、無酒味，不能醉人及餘，飲皆不犯。

我：
　　　　　┌1. 酒酒想，波逸提。　┐
比丘全部犯┼2. 酒疑，波逸提。　　┼居士只前2犯，無酒想，應無犯
　　　　　└3. 酒無酒想，波逸提。┘

《五戒相經》弘一大師補釋 境想：
　　┌酒 想┐
　　│　　 ├中品可悔
酒─┼酒 疑┘
　　│
　　└非酒想┐
　　　　　　├下品可悔
　　┌酒　想┘
　　│
非酒┼非酒疑┐
　　│　　　 ├無 犯
　　└非酒想┘

天因法師講義：
　　　　　　┌酒想　┐
　　　┌酒　┼酒疑　┼中品罪
　　　│　　└非酒想┘
　　　└非酒─酒想─下品罪

2061
《四分律》：「
佛言。不應共白衣浴。若稱歎佛法僧者聽浴。」( 大正 22p942a )

《十誦律》：「
佛言。從今不得共白衣浴室中洗。犯者得突吉羅罪。有優婆塞病。欲入浴室中洗。佛言。應白比丘已入洗。時白比丘。比丘不聽。佛言。諸比丘若知是優婆塞善好無口過者聽入。」( 大正 23p350b )

《彌沙塞部和醯五分律》：「
時諸比丘共白衣浴室中浴。白衣取其形相語諸女人。又身相觸生染著心。遂致反俗作外道者。諸比丘以是白佛。佛言。不應爾。若共白衣浴室中浴偷羅遮。」( 大正 22p182b )
(大婬戒中隨制)

《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
云今凡比丘浴。若露覆室。要不共白衣。及覆上身。要當著竭支」( 大正 23p561a )

p2062
《舊雜譬喻經》：「
昔阿那律已得羅漢。眾比丘中顏容端正有似女人。時獨行草中。有輕薄年少。見之謂是女人。邪性泆動欲干犯之。知是男子自視其形變成女人。慚愧欝毒自放深山。遂不敢歸經踰數年。其家妻子生不知處。謂已死亡悲號無寧。阿那律行分衛往至其家。婦人涕泣自說其夫不歸。乞匃福力使得生活。阿那律默然不應。心有哀念。乃至山中求與相見。此人便悔過自責其身。還成男子。遂得還歸家室相見。凡得道人不可以惡向之。反受其殃也」( 大正 4p516c~517a )

《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
昔有羅漢比丘浴。有一比丘。見其身體鮮淨細軟。便欲心生後不久男根墮落即有女根。則休道為俗生子。後還遇見即便識之。知本所因即歸情求。及羅漢教令悔過。用心純至還得男根」( 大正 23p561a )

《法句經故事集》 周金言 譯：「
善念 [dhp-a-043-note] 的法益，勝過父母親朋的愛護與照顧。 (偈 43)梭儒亞是一位富翁。有一次，他與一個朋友帶著一群僕人搭乘華麗的馬車前去沐浴。當時，摩訶迦旃延尊者正在整飭衣服，準備入城化緣。梭儒亞瞥見尊者金色的皮膚時，內心想到：「這比丘如果是我妻子多好。或者我妻子的膚色能像這樣就好了！」不久，他發現自己的性別神密的變了。他感到非常的羞恥，而決定離開故鄉。這時候，身為女兒身，他用刻有名字的印章向一群準備前往怛剎尸羅城的人懇請，讓他搭便車。這時候，他的親朋好友到處找他，卻遍尋不著。到達怛剎尸羅城後，那群人中有一個人就向當地一位年輕的富翁提及同來的女性─梭儒亞，年輕的富翁發現梭儒亞十分美麗，而且與他的年齡相當，就與他結婚，梭儒亞也因此生了兩個兒子。其實，當初身為男子時，他已經有兩位女兒了。有一天，故鄉一位富翁的兒子，也是梭儒亞的老朋友來怛剎尸羅城。梭儒亞就請他來家裡，這人感到十分訝異，因為他根本不認識她，就問她是否認識他。她回答是，並垂詢她親朋好友的近況。這人告訴她，有一位富翁神秘失蹤的事。這時候，她才向他透露她就是那位失蹤的富翁，並且把自己因為看見比丘時心中升起錯誤的念頭，性別因而改變，以及與此地年輕富翁結婚的來龍去脈告訴他。這人勸他向摩訶迦旃延尊者請求寬恕。摩訶迦旃延尊者於是被請來接受供養，供養後，她被帶到尊者面前來解釋一切原委，並懇請尊者寬恕。當尊者說完：「起來吧！我寬恕你！」之後，梭儒夜摩上恢復男人身份。這時她丈夫說：「朋友！既然你是這兩個男孩的媽，而我是他們的父親，他們真的是我們的兒子，所以你可以繼續住在此地，不要沮喪！」梭儒亞回答道：「朋友！我首先是男子，後來變成女人，現在又變回男人；同樣地，先是兩個女兒的父親，最近又是兩個兒子的母親。一生中經歷過這兩次性別的轉變後，我已經厭倦世俗生活了，我現在要出家為比丘，並在尊者指導之下修行。以後照顧孩子就是你的責任了，請不要疏忽了！」說完之後，梭儒亞擁抱、親吻兩個男孩，然後把他們交給他們的父親而出家了。他也向那位協助他找到尊者，並且得到尊者寬恕之後有機會出家，而從事生命中最終目標──止息所有苦痛的年輕人致謝。摩訶迦旃延尊者於是幫他剃度，使他成為比丘，他於是努力修行，後來，又跟隨尊者到祇樹給孤獨園向佛陀頂禮問訊。後來，人們常問他究竟比較喜歡兩個女兒或親生的兩個兒子。他說比較喜歡親生的兒子。但人們經常問及這個問題，使他感到非常困惑、羞愧，就單獨一人精進修行，並且觀身無常。不久之後，就證得阿羅漢果，同時具有非凡的智慧和神通。人們再問同樣的問題時，他就說自己對任何人都沒有執著。聽他這麼回答的比丘們卻不相信他的話，就向佛陀請教梭儒亞兩種不同回答的涵意。佛陀說：「梭儒亞現在的回答和以前不同，是因為他已經證得阿羅漢果，沒有任何的執著。正確的心念帶給他的喜悅，不是身為父親或母親能夠做到的。」

p2074
南傳比丘隨身物：
參閱：覓寂比丘：《20150628-2 從《慈經》探討同理心》
比丘遠行時應當只帶自己的八種資具，如鳥只帶著雙翼一般。八種資具或必需品「三衣以及缽，剃刀、針與腰帶，和濾水器共八種，這些適合於比丘。」下衣、上衣及雙層的外衣共有三件袈裟，缽、剃刀、針、腰帶、濾水器，這八種是比丘最基本的隨身與不可或缺的物品。

p2082 vs p1223 vs p1224
淨施 五眾

p2092
《摩訶僧祇律》卷18：「
作淨時不得大、不得小，極大齊四指，極小如豌豆。
若持呵梨勒、𨡕醯勒、阿摩勒，鐵上研取汁作點淨，不淨並作，
	或一、或三、或五、或七、或九，不得如華形作淨。
	若浣疊時有泥墮上、若烏鳥泥足蹈上，即名為淨。
若得眾多雜碎新物，若合補一處者，一處作淨。
若各各別補者，一一作淨。
	若新作僧伽梨，趣一角作淨。
	若一條、若半條補者亦作淨。
		欝多羅僧、安陀會，及一切衣，乃至新紐褋亦作淨。」(CBETA, T22, no. 1425, p. 369, c9-17)

《善見律毘婆沙》卷16〈舍利弗品〉：「
青色者，或銅青或藍青，或木蘭色。木蘭色者，泥點＝墨【宋】【元】【明】也。以此三種色點淨，
下如麻子大」(CBETA, T24, no. 1462, p. 785, c3-5)

p2094
《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
除三衣。餘一切衣但作三點淨著無過」( 大正 23p556b )
除富羅革屣。餘一切衣臥具物乃至腰帶。盡應三點淨。若不點淨著用者。皆波逸提。」( 大正 23p556b )
	若衣故點滅猶是淨衣。不須更點淨。
		若先點淨衣。更以新物段補。設十處五處。但一處作一點淨。不須一一淨也。以皆却刺補故。
		若但直縫者應各各作點淨。若却刺補衣若直縫補衣。設不作點淨著者突吉羅」( 大正 23p556b )

p2095 vs p1251
新鞋作淨法

p2104
《四分律》卷50：「
於多人住處捨虱棄地，佛言：「不應爾。」彼上座老病比丘數數起棄虱疲極，佛言：「聽以器若毳、若劫貝、若弊物、若綿拾著中。若虱走出，應作筒盛。」

p2112
《彌沙塞部和醯五分律》：「
有二比丘共道行。無漉水囊。渴欲飲水。見中有虫。一比丘飲。一比丘不飲而死。飲水比丘往至佛所。以事白佛。佛言。彼比丘有慚愧心。乃能守戒而死。從今不聽無漉水囊行。犯者突吉羅」( 大正 22p173b )

《十誦律》：「
佛在舍衛國。憍薩羅國有阿練兒處。有二比丘在彼住。一人犯戒一人淨持戒。此二比丘未曾見佛。欲共往見佛。道中值有虫水。破戒者語持戒者言。可共飲是水。持戒者言。水中有虫。云何可飲。犯戒者言。我若不飲便死不得見佛聞法及僧。持戒者言。至死不飲。時犯戒者便飲。持戒者不飲便死。」( 大正 23p273a )

《摩訶僧祇律》：「
南方波羅脂國有二比丘。共伴來詣舍衛。問訊世尊。中路渴乏無水。前到一井。一比丘汲水便飲。一比丘看水見蟲不飲。飲水比丘問伴比丘言。汝何不飲。答言。世尊制戒不得飲蟲水。此水有蟲。是故不飲。飲水比丘復重勸言。長老。汝但飲水。勿令渴死不得見佛。答言。我寧喪身不毀佛戒。作是語已。遂便渴死」( 大正 22p372c~373a )

p2110
《薩婆多毘尼毘婆沙》：「
一時舍利弗。以淨天眼見空中蟲。如水邊沙如器中粟。無邊無量見已斷食。經二三日。佛勅令食。
凡制有蟲水。齊肉眼所見漉水囊所得耳。不制天眼見也。
	凡用水法。應取上好細㲲縱廣一肘作漉水囊，
		令一比丘持戒多聞深信罪福安詳審悉肉眼清淨者令其知水，如法漉水置一器中足一日用。
		明日更看，若有蟲者，應更好漉，以淨器盛水向日諦視。
			若故有蟲，應作二重漉水囊。
			若二重故有蟲者，應三重作。
		若故有蟲，不應此處住，應急移去。」( 大正 23p552b )

《根本說一切有部百一羯磨》：「
阿瑜率滿阿尼盧陀以天眼觀水，遂便分明，於其水內覩見中有無量眾生
世尊告曰：「不應以天眼觀水
　　　　　　　　┌1. 一、謂別人淨；
　　　　　　　　├2. 二、謂僧伽淨；
然有五種淨水合飲┼3. 三、濾羅淨；
　　　　　　　　├4. 四、井淨；
　　　　　　　　├5. 五、泉淨
　　　　　　　　└6. 復有明相淨
	1. 言別人淨者，謂知彼人是可委信，必定不以蟲水與人
	2. 言僧伽淨者，謂知事人存情撿察
	3. 言濾羅淨者，布絹密緻不曾蟲過
	4.5. 井泉淨者，未曾憶見此井泉有蟲，雖不觀察飲時無過
	6. 言明相淨者，若水或濾不濾，或復生疑，晝日觀已夜隨飲用，齊至明相，悉皆無過
時諸苾芻觀水時久遂生勞倦，佛言：「齊六牛車迴轉頃可觀其水，或可取其心淨已來，審諦觀察

p2164
我：藏經中無「五利使」，阿含只有「五上結」
《長阿含經》：「
復有五法。
謂五下結。
身見結．戒盜結．疑結．貪欲結．瞋恚結。
復有五法。
謂五上結。
色愛．無色愛．無明．慢．掉」( 大正 1p51b )

p2168
我：「結使」很多經中有。「思惑」只論部有

p2208
我：問闡陀＝闡陀問難

p2214
《十誦律》：「( 大正 23p365b )
　　　　　　　　　　　┌試問
　　　　　　　　　　　├無疑問
有五種人。不應為說毘尼┼不為悔所犯問
　　　　　　　　　　　├詰問
　　　　　　　　　　　└不受語問
　　　　　　　　　┌不試問
　　　　　　　　　├有疑問
有五種人應為說比尼┼為悔所犯問
　　　　　　　　　├不詰問
　　　　　　　　　└受語問

1. 「有五種人不應為說毘尼：
	1. 試問、
	2. 無疑問、
	3. 不為悔所犯問、
	4. 詰問、
	5. 不受語問，是名五種人不應為說。
2. 有五種人應為說比尼：
	1. 不試問、
	2. 有疑問、
	3. 為悔所犯問、
	4. 不詰問、
	5. 受語問，是五種人應為說比尼。

3. 「有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 恃力勢語、
	2. 無畏難語、
	3. 怖語、
	4. 驚語、
	5. 不利根語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
4. 復有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 不恃力語、
	2. 有所畏語、
	3. 不怖語、
	4. 不驚語、
	5. 利根語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

5. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 大語、
	2. 不相善語、
	3. 疾語、
	4. 改易語、
	5. 不與法相應語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
6. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 不大語、
	2. 相善語、
	3. 不疾語、
	4. 不改易語、
	5. 與法相應語，是名五事，闥利吒比丘能滅諍。

7. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 語喜忘、
	2. 不審諦語、
	3. 惡性語、
	4. 瞋語、
	5. 試語，是名五事，闥利吒比丘不能滅諍。
8. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 語不喜忘、
	2. 審諦語、
	3. 不惡性語、
	4. 不瞋語、
	5. 不試語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

9. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 毀呰語、
	2. 遏截語、
	3. 譏刺語、
	4. 不唱善語、
	5. 出過語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
10. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 不毀呰語、
	2. 不遏截語、
	3. 不譏刺語、
	4. 唱善語、
	5. 不出過語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

11. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 不具足語、
	2. 覆藏語、
	3. 竊語、
	4. 渾雜語、
	5. 被呵折語，是名五事，闥利吒比丘不能滅諍。
12. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 具足語、
	2. 不覆藏語、
	3. 不竊語、
	4. 不渾雜語、
	5. 不被呵折語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

13. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍。
	1. 不實語
	2. 詭語、
	3. 改易語、
	4. 非時語、
	5. 失期語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
14. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 實語、
	2. 不詭語、
	3. 不改易語、
	4. 不非時語、
	5. 不失期語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

15. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 欲舉他語、
	2. 舉他語、
	3. 輕他語、
	4. 呵責語、
	5. 有嫌語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
16. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 不欲舉他語、
	2. 不舉他語、
	3. 不輕他語、
	4. 不呵責語、
	5. 無嫌語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

17. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 破眾語、
	2. 欲破眾語、
	3. 破義語、
	4. 樂破語、
	5. 求名語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
18. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 不破眾語、
	2. 不欲破眾語、
	3. 不破義語、
	4. 不樂破語、
	5. 不求名語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

19. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 愛語、
	2. 瞋語、
	3. 怖語、
	4. 癡語、
	5. 人不信受語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
20. 復有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 不愛語、
	2. 不瞋語、
	3. 不怖語、
	4. 不癡語、
	5. 人信受語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

21. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 不恭敬語、
	2. 不恭敬入語、
	3. 著革屣語、
	4. 覆右肩語、
	5. 覆頭語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
22. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 恭敬語、
	2. 恭敬入語、
	3. 脫革屣語、
	4. 不覆右肩語、
	5. 不覆頭語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

23. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 不通利修多羅語、
	2. 不通利毘尼語、
	3. 不善諍義語、
	4. 不善知諍起因緣語、
	5. 不善知滅諍義語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
24. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 善修多羅義語、
	2. 善毘尼義語、
	3. 善諍義語、
	4. 善知諍起因緣語、
	5. 善滅諍義語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

25. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 身力語、
	2. 口力語、
	3. 非修多羅語、
	4. 非法語、
	5. 非毘尼語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
26. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 不身力語、
	2. 不口力語、
	3. 如修多羅語、
	4. 如法語、
	5. 如毘尼語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

27. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 不被勸語、
	2. 不被差語、
	3. 不白眾語、
	4. 不觀察語、
	5. 無畏難語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
28. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 被勸語、
	2. 被差語、
	3. 白眾語、
	4. 觀察語、
	5. 不無畏語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

29. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 慰恤語、
	2. 受慰恤語、
	3. 籌量語、
	4. 為利語、
	5. 取他意語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
30. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 不慰恤語、
	2. 不受慰恤語、
	3. 不籌量語、
	4. 不為利語、
	5. 不取他意語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

31. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 不善義語、
	2. 不善句語、
	3. 應先語便後語、
	4. 應後語便先語、
	5. 應說此語便說彼語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
32. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 善義語、
	2. 善句語、
	3. 應先先語、
	4. 應後後語、
	5. 應說此語說此語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

33. 「復有五，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 少智、
	2. 少誦《阿含》、
	3. 不通達《阿含》、
	4. 不受學《阿含》、
	5. 不知《阿含》句義，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
34. 有五，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 不少智、
	2. 多誦《阿含》、
	3. 通達《阿含》、
	4. 受學《阿含》、
	5. 知《阿含》句義，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

35. 「復有五，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 為鬪語、
	2. 為破語、
	3. 為相持語、
	4. 為相言語、
	5. 為諍語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
36. 有五，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 不為鬪語、
	2. 不為破語、
	3. 不為相持語、
	4. 不為相言語、
	5. 不為諍語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

37. 「復有五，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 違誓語、
	2. 不問語、
	3. 不三問語、
	4. 不識言者語、
	5. 不識諍者語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
38. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 不違誓語、
	2. 問語、
	3. 三問語、
	4. 識言者語、
	5. 識諍者語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

39. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 忘《阿含》語、
	2. 失文句語、
	3. 漏失《阿含》語、
	4. 不通利《阿含》語、
	5. 不恭敬受《阿含》語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
40. 有五，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 不忘《阿含》語、
	2. 不失文句語、
	3. 不漏失《阿含》語、
	4. 通利《阿含》語、
	5. 恭敬受《阿含》語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

41. 「復有五，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 重說眾語、
	2. 持眾語、
	3. 異語、
	4. 為利語、
	5. 求他語，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
42. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 不重說眾語、
	2. 不持眾語、
	3. 不異語、
	4. 不為利語、
	5. 不求他語，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

43. 「復有五事，闥利吒比丘不能滅諍：
	1. 眾說悔過便說其罪、
	2. 令不瞋者瞋、
	3. 瞋者不止、
	4. 所說如風人不信受、
	5. 所說義不合《毘沙耶經》，是名五，闥利吒比丘不能滅諍。
44. 有五事，闥利吒比丘能滅諍：
	1. 眾說悔過不說其罪、
	2. 令不瞋者不起瞋、
	3. 瞋者能止、
	4. 所言信受、
	5. 所說義合《毘沙耶經》，是名五，闥利吒比丘能滅諍。

p2232
《續高僧傳》卷15：「釋慧休。姓樂氏」(CBETA, T50, no. 2060, p. 544, b1)

======第二冊畢
======第三冊始
p2247
《摩訶僧祇律》卷14：「
未說時呵，越毘尼罪。說時呵，波夜提。說已呵，越毘尼心悔。」(CBETA, T22,

《彌沙塞部和醯五分律》卷6：「
若比丘發心作念，欲令人遠離比尼，不誦、不讀，而毀呰戒，波逸提。
	若比丘發心作是念：「我當毀呰，令波羅提木叉不得久住。」而毀呰戒，偷羅遮。
	若教人遠離佛所說諸經，而毀呰者，波逸提；若欲令法不久住，而毀呰者，偷羅遮。
		若比丘毀呰比丘戒，波逸提；毀呰比丘尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼戒，突吉羅。
		若比丘尼毀呰比丘、比丘尼戒，波逸提；毀呰式叉摩那、沙彌、沙彌尼戒，突吉羅。
	若式叉摩那、沙彌、沙彌尼，毀呰五眾戒，皆突吉羅。
	若五眾毀呰優婆塞、優婆夷戒，皆突吉羅。
若恐新受戒人生疑廢、退心，教未可誦戒，不犯」(CBETA, T22, no. 1421, p. 41, b21-c4)

p2250
《摩訶僧祇律》：「
佛言。從今日後受具足已應誦二部毘尼。若不能誦二部者應誦一部。若復不能者應誦五線經。若復不能者應誦四三二一。布薩時應廣誦五綖經。若有因緣不得者。應誦四三二一乃至四波羅夷及偈【餘者僧常聞】。若不誦作布薩者。越毘尼罪。」( 大正 22p448a )

《彌沙塞部和醯五分律》：「
佛言。有五種說戒。【一說戒序已。言餘僧所常聞】。二說戒序及四墮法已。言餘僧所常聞。三說戒序至十三言餘僧所常聞。四說戒序至二不定法。言餘僧所常聞。五廣說」( 大正 22p122a )

《四分律》：「
若說法人少。應次第請說。彼不肯說。佛言不應爾。聽應極少下至說一偈一偈者。【諸惡莫作諸善奉行自淨其意是諸佛教】。若不肯者。當如法治時諸比丘。」( 大正 22p817b )

《四分律》：「
此難事近。我等不得說四事。可說戒序。彼應說戒序。若不說者如法治。時諸比丘作是念。【此難事近。我等不得說戒序。諸比丘。以此難事因緣。應即從座起去。】」( 大正 22p823a )

《四分律》卷36：「
爾時有比丘，依誦戒者夏安居。誦戒者安居中命終，…若後安居未至，當詣比近處結後安居，若不者當請比近能誦戒者來過安居。若已結後安居，諸比丘應詣比近處，有學誦序者若誦四事者、若十三事者、若二不定者、若三十事者、若九十事者、若誦餘殘法者，彼各誦所得已，還至本住處教一人使誦。若一人不能盡誦者，隨先所誦得，各次第誦不得重誦。若爾者善，不者【但說法誦經已，從坐起而去。】」」(CBETA, T22, no. 1428, p. 825, a26-b14)

p2259
《十誦律》卷34：「
佛在舍衛國。爾時諸比丘廢學比尼，誦讀修多羅、阿毘曇，遠離比尼。
佛見諸比丘不學比尼，誦讀修多羅、阿毘曇，遠離比尼故。見已讚歎比丘通利比尼者，面前讚歎：「長老優波離！諸持比尼中最勝第一。」」(CBETA, T23, no. 1435, p. 246, c9-13)

p2260
《摩訶僧祇律》：「
　　　┌1. 命終時離依止，┐
若和上┼2. 若罷道、　　　┤
　　　├3. 被舉、　　　　┼是名離依止
　　　└4. 和上出界宿　　┤
5. 若共住弟子出界宿　　　┘

　　　　　　┌1. 若命終、　　　　　┐
若依止阿闍梨┼2. 罷道、　　　　　　┤
　　　　　　├3. 被舉、　　　　　　┤
　　　　　　└4. 若出界宿、　　　　┼是名捨依止
5. 若依止弟子出界宿、　　　　　　　┤
6. 若滿五歲善知法善知毘尼，得離依止┘

1. 若比丘不善知法、┐
2. 不善知毘尼、　　┤
3. 不能自立、　　　┼如是比丘盡壽應依止住
4. 不能立他，　　　┘

1. 若比丘滿十歲善知法、┐
2. 善知比尼、　　　　　┼如是比丘得受人依止
3. 能自立復能立他，　　┘

《彌沙塞部和醯五分律》：「
　　　　　　┌1. 若依止師遠行、　　　　　　　　　　┐
　　　　　　├2. 若罷道、　　　　　　　　　　　　　┤
　　　　　　├3. 若死、　　　　　　　　　　　　　　┤
失依止有八種┼4. 若作外道；　　　　　　　　　　　　┤
　　　　　　├5. 若見先和尚；　　　　　　　　　　　┼是為八，皆失依止。
　　　　　　├6. 若依止師語：『汝更就某甲受依止。』┤
　　　　　　├7. 若依止師出界經宿；　　　　　　　　┤
　　　　　　└8. 若滿五歲，聰明辯才，至明相出時。　┘

《四分律》：「
佛言。自今已去。五歲比丘。當誦白羯磨。若不者當如法治。」( 大正 22p805a )

《四分律》：「
自今已去。制五歲比丘誦戒羯磨。若不誦戒羯磨者如法治。」( 大正 22p825a )

《四分律》卷34：「
若愚癡無智慧者，盡形壽依止。
	有五法失依止：一師呵責、二去、三休道、四不與依止、五入戒場上。
	復有五事：一者死、二者去、三休道、四不與依止、五若五歲若過五歲。
	復有五事：若死、若去、若休道、若不與依止、若見本和尚。
	復有五事：若死、若去、若休道、若不與依止、若和尚阿闍梨休道。
	復有五法：若死、若去、若休道、若不與依止、若弟子休道。
	復有五事：若死、若去、若休道、若不與依止、若和尚阿闍梨命終。
	復有五事：若死、若去、若休道、若不與依止、若弟子命終。
	復有五事：若死、若去、若休道、若不與依止、若還在和尚目下住。
是為五事失依止。」(CBETA, T22, no. 1428, p. 806, a17-b1)

《十誦律》卷21：「
聽比丘有五法成就，滿五歲，不受依止。
	何等五？一知犯、二知不犯、三知輕、四知重、五誦波羅提木叉利廣說。
	雖復受戒歲多，不知五法，應盡壽依止他住。」
		長老優波離問佛：「大比丘應從小比丘受依止住不？」佛言：「應受。」
		優波離復問：「大比丘應承事供養小比丘不？」佛言：「除禮足，餘盡應作。」」(CBETA, T23, no. 1435, p. 151, a26-b3)

p2288 vs p233
不學無知：參閱本因法師講義p97

p2371
《禪法要解》：「
云何是二禪相。答曰。經中說言。滅諸覺觀。若善若無記。以無覺觀動故內心清淨。如水澄靜無有風波。星月諸山悉皆照見。如是內心清淨故。名賢聖默然。三禪四禪雖皆默然。以二禪初得。」( 大正 15p288c~289a )

《阿毘曇毘婆沙論》：「
第二禪說是賢聖默然法。如佛告目犍連。汝莫輕蔑第二禪。此是賢聖默然法。」( 大正 28p312b )

《鞞婆沙論》：「
比丘賢聖默然者二禪是。謂二禪賢聖默然。」( 大正 28p489a )

p2392
《彌沙塞部和醯五分律》卷9：「
寶者：所重之物及諸女色，皆名為寶。
	未出者：女在宮中，未出。
	未藏者：女在此宮，未使藏隱。」(CBETA, T22, no. 1421, p. 63, b15-17)

《四分律》卷18：「
未出者，王未出、婇女未還本處。
未藏寶者，金銀、真珠、車𤦲、瑪瑙、水精、琉璃、貝玉一切眾寶瓔珞，而未藏舉。」(CBETA, T22, no. 1428, p. 691, a29-b2)

p2403
《摩訶僧祇律》：「
非時者後食已竟。時雖早猶是非時聚落者。」( 大正 22p389b )

《四分律》：「
時者。從明相出至中時。非時者。從中後至明相未出」( 大正 22p693a )

《根本說一切有部毘奈耶》：「
言非時者有二分齊。謂從過午至明相未出。聚落義如上。入者謂至聚落。餘苾芻者。謂於其處現有苾芻而不告語。除時因緣者謂有難緣。」( 大正 23p864c~865a )

《十誦律》：「
非時者。過日中後至地未了。是中間名為非時。」( 大正 23p123b )

p2425
《十誦律》：「
僧應約勅。汝如法悔過後莫復作。若言未摘。應約勅令摘。若不約勅。僧得突吉羅。若僧約勅不受。是比丘得突吉羅罪」( 大正 23p128a )

《摩訶僧祇律》：「
悔過挽出時抖擻令盡。若不盡者。以水沾手摩治令淨」( 大正 22p392b )

p2432
《法苑珠林》卷94：「五辛報應經云。七眾等不得食肉葷辛讀誦經論得罪。有病開。在伽藍外白衣家服。已滿四十九日。香湯澡浴竟。然後許讀誦經論不犯。」(CBETA, T53, no. 2122, p. 981, b10-13)

p2433 vs p1488
《彌沙塞部和醯五分律》卷26：「噉蒜比丘應正順諸比丘。正順者：七日不得入溫室、講堂、食堂、浴室、廁上、他房、聚落、塔邊過。七日後，臥具應抖擻者，抖擻；應浣者，浣；應曬者，曬；應香熏者，香熏。灑掃房中，遍泥其內。自浣衣服，洗浴身體，然後入」(CBETA, T22, no. 1421, p. 176, a21-26)

《摩訶僧祇律》卷31：「若癰腫、若癬瘡，得用蒜塗。蒜塗已，不得於眾中住，應在屏處；差已當淨洗浴，還入僧中。病時醫言：「長老！此病比丘服蒜當差，若不服不差。」若更無餘方治者聽服，服已應七日行隨順法，在一邊小房中，不得臥僧床褥，不得上僧大小便處行，不得在僧洗脚處洗脚，不得入溫室、講堂、食屋，不得受僧次差會，不得入僧中食及禪坊，不得入說法布薩僧中。若比丘集處一切不得往、不應遶塔。若塔在露地者，得下風遙禮。七日行隨順法已，至八日，澡浴浣衣熏已，得入僧中。若比丘不病食蒜、病食蒜不行隨順法，二俱越比尼罪。是名蒜法。」(CBETA, T22, no. 1425, p. 483, b26-c9)

《十誦律》卷38：「佛言：「聽乳煮蒜噉，隨噉蒜法行。云何隨法行？噉蒜者，不應近佛乃至和上阿闍梨、一切上座、佛塔、聲聞塔、溫室、講堂、僧食厨下，不得近僧坊外門立、不得入僧廁大小便、不得入僧浴室、不得入眾人坐處，當於屏房住。若急大小便者，應使人掘地作處。若無淨人，應就遠屏處大小便。若病差已，應掃灑所住處塗地，臥具床席更應抖擻，故有臭者應洗浣。是比丘從房出，閉戶下撢，下撢已去。」(CBETA, T23, no. 1435, p. 275, b27-c7)

《根本說一切有部毘奈耶雜事》卷6：「佛言：「苾芻有病欲食蒜者，所有行法我今當說。諸病苾芻若食蒜者，應住寺側邊房，不得用僧臥具及大小行室、不得入眾、亦不為俗人說法、不遶制底、不禮香臺、不往俗家、園林天廟眾人聚處皆不應往。可於屏處而噉服之，設人見時不生譏恥。若服了時，於七日內仍住於此，服葱可停三日、若韭一日，後方洗浴并可洗衣，香熏無氣後方入寺。如上所制，不依行者得越法罪」(CBETA, T24, no. 1451, p. 230, b14-22)

p2439
《彌沙塞部和醯五分律》：「
若比丘尼畜髮波逸提。比丘尼髮長波逸提。式叉摩那沙彌尼畜髮及髮長不剃突吉羅。半月一剃。過此名為髮長。若無人剃。及強力所逼不得剃。皆不犯」( 大正 22p96a )

《大般涅槃經》：「
頭鬚髮爪悉皆長利。雖服袈裟猶如獵師。細視徐行如猫伺鼠」( 大正 12p386b )

p2440
《四分律》卷42：「佛言：「出家人不應為白衣剃髮，除欲出家者。若剃髮人出家，不應畜剃刀，若畜如法治。」(CBETA, T22, no. 1428, p. 874, a22-24)

《毗尼討要》卷3：「此律比丘不得為白衣剃髮駈使受者突吉羅尼提除欲出家者不犯」(CBETA, X44, no. 743, p. 398, a17-18 // Z 1:70, p. 194, b2-3 // R70, p. 387, b2-3)

《摩訶僧祇律》：「
世尊四月一剃髮」( 大正 22p463b )

《四分律》：「
佛言。極長如一麥應剪」( 大正 22p945c )

《四分律》：「
佛言。極長長兩指。若二月一剃。此是極長。」( 大正 22p946a )

《根本薩婆多部律攝》：「
苾芻髮極長時。得齊兩指」( 大正 24p594c )

《毘尼母經》：「
二月相應法者。不剃髮極遲。得滿二月不得過。」( 大正 24p844b )

《彌沙塞部和醯五分律》：「
若比丘尼畜髮波逸提。比丘尼髮長波逸提。式叉摩那沙彌尼畜髮及髮長不剃突吉羅。半月一剃。過此名為髮長。若無人剃。及強力所逼不得剃。皆不犯」( 大正 22p96a )

p2446
《根本說一切有部毘奈耶雜事》卷16：「
舍利子
	1. 携君持瓶水可受三升向便利處…
	2. 即於上風安置法服，唯著僧脚敧及下裙而已，
	3. 次於一邊甎石之上，
		1. 置末土七聚以為一行各如半桃。
		2. 復於此邊更行七聚，
		3. 又於一畔別安一聚。
		4. 持一籌片并三塊土。入廁室中不閉其門，方便令彼遠處遙見。
	4. 便利既了，
		1. 籌用拭身，
		2. 便以左手取其一土
			1. 向下洗淨，
			2. 復取一土洗小便處。既清淨已，
			3. 次將一土偏洗左手，
		3. 右手持瓶至其土處，瓶安左髀令水斜出(若有三叉木者，置上極要)，
			1. 先以七聚一一用洗左手，
			2. 又取七土一一兩手俱淨，
			3. 洗拭兩臂亦令淨潔，
			4. 又取一土用洗澡瓶。
		4. 事了徐去威儀寂靜披著法衣，
			1. 後更以水而洗雙足。
			2. 次至房中取淨瓶水，再三漱口，方始任情隨所作務。」(CBETA, T24, no. 1451, p. 277, a15-28)

p2459
《摩訶僧祇律》：「
是罪一比丘一比丘尼。若眾多比丘行水扇者無罪。若眾中有父兄者以扇扇無罪。」( 大正 22p530b )

p2464
《善見律毘婆沙》卷16〈舍利弗品〉：「乞豆及苽菜不犯，為造房舍乞穀麥不犯。」(CBETA, T24, no. 1462, p. 788, a13-14)

p2468
《善見律毘婆沙》卷16〈舍利弗品〉：「一切餘果木及穀子未出芽大小便上突吉羅」(CBETA, T24, no. 1462, p. 788, a15-17)

p2522
《摩訶僧祇律》：「
若比丘尼自打不啼者越比尼罪。啼而不打者亦越比尼罪。自打而啼者波夜提。不打不啼者無罪。若比丘自打而啼越比尼罪。」( 大正 22p532b )

p2536
《十誦律》：「
若比丘尼先住惱後住者波逸提」( 大正 23p324a )

《十誦律》：「
若比丘尼後住惱前住者波逸提」( 大正 23p324b )

p2538
《佛學辭典V5.33\《丁福保佛學大辭典》清_丁福保》「八福田」：梵網經有八福田之目，諸師解釋不同。天台戒疏下曰：「
　　　　┌一佛、
　　　　├二聖人、
　　　　├三和尚（受戒本師）、
八福田者┼四闍梨（受戒時教授威儀之阿闍梨）、
　　　　├五僧、
　　　　├六父、
　　　　├七母、
　　　　└八病人。
」（諸家多用之），此中佛與聖人及僧為敬田，和尚、闍梨、父母為恩田，病人為悲田，若人向此八種能恭敬供養，慈愍惠施，則皆能生無量之福果，故曰福田。
賢首之梵網經戒本疏三更舉三種之異說：「《梵網經菩薩戒本疏》( 大正 40p639a )
　　　　┌一造曠路美井、┐
　　　　├二水路橋梁、　┤
　　　　├三平治險路、　┤
八福田者┼四孝事父母、　┤
　　　　├五供養沙門、　┼未見出何聖教
　　　　├六供養病人、　┤
　　　　├七救濟苦厄、　┤
　　　　└八設無遮大會，┘
　　┌供養三寶為三、　　┐
　　├四父母、　　　　　┤
有云┼五師僧、　　　　　┤
　　├六貧窮、　　　　　┼亦未見教
　　├七病人、　　　　　┤
　　└八畜生，　　　　　┘
《賢愚經》：「佛讚五施得福無量」( 大正 4p374a )
　　　　　　　┌一知法人、
　　　　　　　├二遠行人、
施五人得福無量┼三遠去人、
　　　　　　　├四饑餓人、
　　　　　　　├五病人，
　　　　　　　└是以三寶亦為八種。」

《增壹阿含經》：「
應時之施有五事。
　　　　　┌一者施遠來人。
　　　　　├二者施遠去人。
云何為五。┼三者施病人。
　　　　　├四者儉時施。
　　　　　└五者若初得新菓蓏．若穀食。先與持戒精進人。然後自食。」( 大正 2p681b )

《阿毘達磨俱舍論》：「
第八施福亦為最勝。
　　　　┌一隨至施。
　　　　├二怖畏施。
　　　　├三報恩施。
八施者何┼四求報施。
　　　　├五習先施。
　　　　├六希天施。
　　　　├七要名施。
　　　　└八為莊嚴心為資助心為資瑜伽為得上義而行惠施」( 大正 29p96b~96c )

p2547
《摩訶僧祇律》卷39：「若比丘尼僧房床褥不捨而去，波夜提。」
比丘尼者，如上說。
僧床褥者，坐床、臥床、枕褥、拘執。
不捨者，不還不白，餘處去者，波夜提。波夜提者，如上說。
若比丘尼欲行去，當捨床褥與知床褥人已而去。若不捨而去者，波夜提。
若房不空，尋有人住者，越毘尼罪。」(CBETA, T22, no. 1425, p. 538, c10-16)

《十誦律》：「
臥法者。無病比丘晝日不應臥。夜若然燭不應臥。
若喜鼾眠。應起經行。若不能起。應屏處去。莫以是因緣惱亂餘人。是名臥法」( 大正 23p417b )

p2560
《彌沙塞部和醯五分律》卷13：「若病，若恐怖，若不齊限請，若非受請處安居，不去，不犯」(CBETA, T22, no. 1421, p. 89, b28-29)

p2569
《摩訶僧祇律》卷38：「若比丘尼與俗人、外道習近住，若竟日、若須臾，下至園民、沙彌，波夜提。」
比丘尼者，如上說。
俗人者，在家人。外道者，出家外道。
晝日者，齊日沒。
乃至須臾者，須臾間。
習近住者，身習近住、口習近住、身口習近住。
下至園民、沙彌者，波夜提。」(CBETA, T22, no. 1425, p. 531, c24-p. 532, a1)

p2662
《彌沙塞部和醯五分律》：「
若比丘尼自織作衣著波逸提。若織擲梭。擲擲波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若織腰繩禪帶不犯。」( 大正 22p99a )

《十誦律》：「
不犯者。織一波梨。若織禪帶腰帶。若一杼兩杼不犯」( 大正 23p55c )

p2677
《根本薩婆多部律攝》卷9：「
不應讚誦外書典籍，若為降伏異道，自知有力，日作三時，兩分勝時應學佛法，一分下時應習外典。
不應計年月以為三分。夜亦三時，初後習定誦經，中間繫心寢息。」(CBETA, T24, no. 1458, p. 575, b22-26)

p2685
《四分律》：「
若生已疑不敢捉抱。
	佛言若未能離母自活。聽一切如母法乳哺長養。
後有疑不敢與此男兒同室宿。
	佛言。若未能離母宿聽共一處宿無犯。」( 大正 22p754c )

《彌沙塞部和醯五分律》卷29：「
有比丘尼產一男兒，不知云何？以是白佛，佛言：「聽白二羯磨差一比丘尼伴之！」
	應一比丘尼僧中唱言：「阿姨僧聽！此某甲比丘尼生男兒，今差某甲比丘尼伴之。若僧時到僧忍聽。白如是。」
	「阿姨僧聽！此某甲比丘尼生男兒，今差某甲比丘尼伴之。誰諸阿姨忍，默然；不忍者，說。僧已差某甲比丘尼，伴某甲比丘尼竟；僧忍，默然故。是事如是持。」
二比丘尼捉兒生疑，佛言：「無犯！」
二比丘尼共兒眠生疑，佛言：「亦無犯！」
莊嚴兒，共鳴。佛言：「不應爾！聽洗浴，與乳哺。若離懷抱，應與比丘令出家；若不欲令出家，應與親，親養令長成。」」(CBETA, T22, no. 1421, p. 189, c19-p. 190, a1)

《十誦律》卷40：「
爾時崛多生男兒，作是念：「佛說比丘尼不得獨房宿乃至一夜，須一比丘尼共房宿。我今云何？」是事白佛，佛以是事集僧，語諸比丘尼：「汝等與崛多比丘尼作獨房羯磨，若更有如是比丘尼者，亦應與作獨房羯磨。獨房羯磨法者，一心和合僧，崛多比丘尼從坐起，脫革屣、偏袒右肩、右膝著地，作是言：『大德比丘尼僧聽！我崛多生男兒，從僧乞獨房羯磨。僧與我作獨房羯磨，憐愍故！』第二、第三亦如是乞。是中一比丘尼應僧中唱言：『大德僧聽！是崛多生男兒，從僧乞獨房羯磨。若僧時到僧忍聽，僧與崛多比丘尼作獨房羯磨。是名白。』白二羯磨。『僧與崛多比丘尼作獨房羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」」(CBETA, T23, no. 1435, p. 293, a14-27)

《摩訶僧祇律》卷39：「
待㝃身已，若生女者，出草蓐已與受具足；若生男者，待兒能離乳然後與受具足。若親里姊妹言：『取是小兒來，我自養活。』如是者應與受具足。」」(CBETA, T22, no. 1425, p. 536, a21-24)

p2705
《四分律》：「
佛言來比丘。於我法中快修梵行盡苦源。即名為受具足戒」( 大正 22p793b )

《四分律》：「
爾時有年不滿二十者。受具足已後便生疑。諸比丘往問佛。佛言。自今已去。
	若受具足已。有如是疑。聽數胎月。若數閏月。
	若數十四日說戒日
	若得阿羅漢。即名為出家受具足。」( 大正 22p811a )

《毘尼母經》：「
云何上受具。如有一人盡一切漏。未滿二十已受具足。即於比丘法中自生疑心。同住諸比丘知其生疑。往白世尊。
	世尊語此漏盡比丘。汝數胎中年乃至閏月皆數滿不。答言。不滿。
	佛即問諸比丘。此比丘得阿羅漢耶。諸比丘白佛。得阿羅漢。佛言。此是上受具也。」( 大正 24p803a )

p2715
參閱：《汐止講義：式叉重受、行法.pdf》

p2758
《彌沙塞部和醯五分律》：「
若比丘尼新受具足戒。不六年依承和尚。若使人依承者波逸提。式叉摩那沙彌尼突吉羅。若和尚不須依承者不犯」( 大正 22p92c )

p2775
《戒律書畾\四分律比丘尼戒本講記\丁四、單墮法三》：「
辛一、此戒簡智愚
辛二、前戒簡大小
辛三、二事簡有無」
	我：可能古代比丘尼受教育的時間少，不像現代多

p2783
我：現代要先辦離婚

p2796
《戒律書畾\四分律比丘尼戒本講記\丁四、單墮法三》：「若更無共活者」
我：恐犯獨宿獨行

p2800
《彌沙塞部和醯五分律》：「
若比丘尼語白衣婦女。先與我衣我當度汝波逸提。若比丘尼語式叉摩那沙彌尼突吉羅。
若彼負債債償然後度不犯。」( 大正 22p91c )

p2804
《四分律》卷28：「
若比丘尼，不滿[4]一歲授人具足戒者，波逸提。」比丘尼義如上。若比丘尼，
	滿十二[5]月得授人具足戒，
	滿十二[＊]月得與人依止，
	滿十二[＊]月得授式叉摩那二歲學戒，
	滿十二[＊]月得度沙彌尼。彼比丘尼，
不滿[＊]一歲授人具足戒者，波逸提。
不滿[＊]一歲，與[6]人依止，度式叉摩那、沙彌尼，突吉羅。」(CBETA, T22, no. 1428, p. 764, b2-8)
	[4]一＝十二【宋】【元】【明】【宮】＊
	[5]月＝歲【宋】【元】【明】【宮】＊
	[＊5-1]月＝歲【宋】【元】【明】【宮】＊
	[＊5-2]月＝歲【宋】【元】【明】【宮】＊
	[＊5-3]月＝歲【宋】【元】【明】【宮】＊
	[＊4-1]一＝十二【宋】【元】【明】【宮】＊
	[＊4-2]一＝十二【宋】【元】【明】【宮】＊
	[6]〔人〕－【宋】【元】【明】【宮】

《彌沙塞部和醯五分律》：「
若比丘尼年年與弟子受具足戒波逸提。比丘尼隔一年得與一弟子受具足戒。餘如畜眷屬中說」( 大正 22p92b )

《摩訶僧祇律》：「
若比丘尼年年畜弟子波夜提。年年者雨雨時。畜弟子者受具足。波夜提者如上說。
不聽年年畜弟子。應作一雨時間。
若比丘尼有福德。一年與學戒弟子。二年與受具足。雖年年無罪」( 大正 22p536c )

《十誦律》：「
若比丘尼歲歲度弟子者波夜提。隨歲歲度隨得波夜提。不犯者。若隔歲度一若度二者不犯」( 大正 23p331a )

《根本說一切有部苾芻尼毘奈耶》：「
若復苾芻尼。僧伽未與無限畜眾法。輒多畜者。波逸底迦」( 大正 23p1005c )

《南傳》(2,471)(戒文)任何比丘尼,年年使人受具戒者,波逸提.
不犯者: 隔一年受具戒, 癡狂者.
《南傳》(2,472)(戒文)任何比丘尼,一年使二人受具戒者,波逸提.　 (緣起: 住房不足)

《善見律毘婆沙》：「
若比丘年年度弟子者，是比丘得波夜提罪。
若比丘尼年年度弟子，是比丘尼得波夜提罪」( 大正 24p709a )

p2820
《摩訶僧祇律》卷30：「
是比丘受羯磨已，應教誡比丘尼。教法者，有八事。
　　　　　　　┌一、非時；
　　　　　　　├二、非處；
　　　　　　　├三、過時；
教法者，有八事┼四、時未至；
　　　　　　　├五、不和合；
　　　　　　　├六、眷屬；
　　　　　　　├七、長句說法；
　　　　　　　└八、迎教誡。
1. 非時者，從日沒至明相未出教誡，是名非時。
	若比丘非時教誡比丘尼者，波逸提。
2. 非處者，不得深猥處、不得露現處，當在不深不露處，若講堂、若樹下。
	若比丘非處教誡比丘尼，越毘尼罪，是名非處。
3. 過時者，十四日、十五日是名過時。
4. 時未至者，月一日、若二日、三日，是名時未至。
	應從四日至十三日往教誡。
	時未至教誡比丘尼者，越毘尼罪，是名時未至。
5. 不和合者，比丘尼僧不和合不應教誡，和合已然後教誡。[10]教誡人到已應問：「尼僧和合未？」[11]若言：「和合。」應遣使呼言：「比丘尼來聽教誡。若老病、服藥、作衣鉢事不得來者，應與欲。」如是言：「我某甲與教誡欲。」如是三說。
	若比丘尼僧不和合教誡者，越毘尼罪，是名不和合。
6. 眷屬者，不得偏教誡，應一切尼僧和合已然後教誡」(CBETA, T22, no. 1425, p. 475, b11-29)
	[10]〔教誡〕－【宋】【元】【明】【宮】。
	[11]若＋（不）【宋】【元】【宮】。

p2865
《彌沙塞部和醯五分律》：「
若欲令男子治病。應打犍稚集僧來在病人前。然後衣裹身體。唯留可應治處。
式叉摩那沙彌尼突吉羅。
若使女人治不犯。」( 大正 22p96c )

p2872
我：比丘尼犯足食吉罪
《四分律》：「
彼比丘足食已。不作餘食法得而食之。咽咽波逸提。…不足食疑突吉羅。比丘尼突吉羅。」( 大正 22p661b )

我：已足食，可再為他人作餘食法否？不可！
《戒律書畾\律藏\四分律》：「
若足食已為他作餘食法不成餘食法突吉羅。若知他足食已作餘食法不成餘食法突吉羅。」

《戒律書畾\律藏\五分律》：「
佛言。應在食未竟比丘邊作殘食法食。若無應在未食比丘邊作。若眾中無未食比丘。應近處覓。」

《戒律書畾\三大部\四分律含註戒本疏行宗記》：「
若食已為他作，若知他足食已，作。自手捉食作，持食置地作，使淨人作，淨人前作，以不好食覆上作，若持去，並不成餘食法，」

《戒律書畾\三大部\四分律行事鈔資持記》：「
律云食已為他作不成」

《戒律書畾\律學釋疑\律學釋疑》：「
作過餘食法之食，他人食者不犯」

《戒律書畾\律學釋疑\律學釋疑》：「
二比丘尼對首作法時（衣藥及財說淨），若有居士在旁，這樣作法成否？答：應請其迴避。作法仍成，然在白衣前作法則有吉罪」

p2878
《彌沙塞部和醯五分律》：「
若比丘尼護惜他家波逸提。護惜他家者。欲使他家供養己不供養餘人。」( 大正 22p89a )

p2883
《佛說戒香經》：「世間所有諸花果  乃至沈檀龍麝香」( 大正 2p508b )

p2958
《十誦律》卷38：「
佛言：「從今以外書音聲誦佛經者，突吉羅。」
佛在舍衛國。有比丘捨修多羅、阿毘曇、捨毘尼，誦外書文章兵法，遠離佛經，佛言：「從今諸比丘，若有學誦外書文章兵法者，突吉羅。」」(CBETA, T23, no. 1435, p. 274, a22-26)

《彌沙塞部和醯五分律》卷26：「
	1. 諸比丘學種種卜，諸白衣譏呵言：「沙門釋子不能自淨其見，何能知未然事？」諸比丘以是白佛，佛言：「不聽，犯者突吉羅！」
2. 諸比丘學迷人呪，佛言：「不聽，犯者偷蘭遮！」
3. 諸比丘學起死人呪，佛言：「不聽，犯者偷蘭遮！」
	4. 諸比丘問卜相師，欲自知吉凶。佛言：「不聽，犯者突吉羅！」
	5. 諸比丘讀誦外書，諸白衣見，譏呵言：「此沙門釋子不信樂梵行，捨佛經、戒，讀誦外書！」諸比丘以是白佛，佛言：「不聽！」
	6. 有諸比丘與外道論，不知，羞恥，念言：「佛聽我等讀誦外書者，不致此恥。」佛言：「為伏外道，聽讀外書；但不得隨書生見。」
	7. 有諸比丘多畜小小銅鏂，諸白衣譏呵言：「此沙門釋子多畜此器，與我何異？」諸比丘以是白佛，佛言：「不聽多畜小小銅鏂，犯者突吉羅！」
	8. 有婆羅門兄弟二人誦闡陀鞞陀書，後於正法出家，聞諸比丘誦經不正，譏呵言：「諸大德！久出家，而不知男、女語，一語、多語，現在、過去、未來語，長、短音，輕、重音，乃作如此誦讀佛經！」比丘聞羞恥。二比丘往至佛所，具以白佛。佛言：「聽隨國音讀誦，但不得違失佛意！
9. 不聽以佛語，作外書語，犯者偷蘭遮！」」(CBETA, T22, no. 1421, p. 174, a29-b21)

p3005
《彌沙塞部和醯五分律》：「
若比丘尼畜髮波逸提。比丘尼髮長波逸提。式叉摩那沙彌尼畜髮及髮長不剃突吉羅。半月一剃。過此名為髮長。若無人剃。及強力所逼不得剃。皆不犯」( 大正 22p96a )

《四分律》：「
自今已去。應鬚髮盡剃。彼比丘不知髮長幾許應剃。佛言。極長長兩指。若二月一剃。此是極長。」( 大正 22p946a )

《十誦律》：「
佛言。聽畜剃刀與僧剃髮…聽畜刀與僧截爪。…聽畜鑷拔僧鼻中毛」( 大正 23p280b )

《善見律毘婆沙》：「
頭髮長，不得過二指」( 大正 24p799b )

《毘尼母經》：「
佛聽畜刀子。一用割皮。二用剪甲。三用破瘡。四用截衣五用割衣上毛縷。六用淨菓。乃至食時種種須故。是以聽畜。
剃髮法。但除頭上毛及鬚。餘處毛一切不聽却也。所以剃髮者。為除憍慢自恃心故。
	若髮長不得用剪刀甲。應用剃刀除之。佛所制剪刀者。六群比丘用剪刀剃髮。諸比丘白佛。
	佛因六群制不得用剪刀。若比丘頭上有瘡。用剪刀遶瘡甲之塗藥。
	比丘不聽作利木刀刮汗却毛也。若斷一毛一突吉羅。
除頭上毛。若斷一一偷蘭遮。是名剪髮法」( 大正 24p816a~816b )

p3014
《根本薩婆多部律攝》卷14：「
是苾芻者，簡苾芻尼。
應還村外住處者，往本住處說悔其罪，設村路中有苾芻者亦不應說。
詣諸苾芻者，謂清淨人。
我犯惡法者，謂是如來所遮之事。
是不應為者，言非苾芻所應作事。
是名對說者，各各對人說罪名字。
問：「自餘諸罪皆對他說，云何於此得對說名？」答：「謂於住處現有苾芻，皆須一一別對陳說，不同餘罪故受別名。
又犯罪已，即須陳說不得停息，復異餘罪。」
實非親尼作非親想疑得根本罪，親非親想疑得惡作罪，於親非親而作親想無犯。」(CBETA, T24, no. 1458, p. 604, c18-28)

p3029 vs p940

p3045
　　　　　　　　　　┌遠方便、
　　　　　　┌前方便┼次方便、
方便罪根本罪┤　　　└近方便
　　　　　　├根本罪(正犯)
　　　　　　└後方便

p3046
　　┌前心時┐
三時┼正做時┼通皆制罪
　　└後心時┘

p3055
何為法王？
《方廣大莊嚴經》：「
得於法自在  故說為法王」( 大正 3p611a )

《妙法蓮華經》：「
我為法王，  於法自在」( 大正 9p15b )

《大方廣佛華嚴經》：「
於法自在成法王故」( 大正 10p120a )

《大寶積經》：「
為大法王。於法自在」( 大正 11p676a )

《大般涅槃經後分》：「
於法自在為法王」( 大正 12p910b )

p3061 vs p1576

p3064
我：最初制戒出處
《彌沙塞部和醯五分律》：「
是為諸優婆塞於人中耶舍父最初受三歸五戒。」( 大正 22p105b )

《根本說一切有部毘奈耶雜事》卷40：「
爾時迦攝波告鄔波離曰：「世尊於何處制第一學處？」鄔波離以清徹音答曰：「世尊於波羅痆斯。」「此為誰說？」「即五苾芻。」「其事云何？」「謂齊整著裙不太高不太下，應當學。」…
復告鄔波離：「世尊何處說第二學處？」時鄔波離以清徹音答曰：「於婆羅痆斯。」「此為誰說？」「即五苾芻。」「其事云何？」「謂齊整披三衣，應當學。」…
復告鄔波離：「世尊何處說第三學處？」鄔波離以清徹音答曰：「於羯蘭鐸迦村。」「此為誰說？」「即羯蘭鐸迦子蘇陣那苾芻。」「其事云何？」「謂若苾芻受禁戒，於餘苾芻乃至畜生行婬欲者，得波羅市迦罪，亦不得同住。」…

p3080
我：食存五觀出處
《善見律毘婆沙》卷15〈舍利弗品〉：「
若比丘受人飲食衣服，應先作念，若不先作念而受衣食，是名負債用。
若有聰明智慧信心出家比丘，至受食時，口口作念，
若鈍根者，未食時先作一念，
若鈍根比丘受用衣時，應朝先作一念，
利根者著著作念，
房舍床席臥具一切受用信施，應先作念，若不先作念，是名負債用者。
	若不為障寒障熱及障慚恥而用衣，
	若不為飢渴疾病而受飲食湯藥，亦名負債。
	若受飲食衣服，不先作念突吉羅。」」(CBETA, T24, no. 1462, p. 778, a7-17)

《法苑珠林》：「
正下食時復須作念。初下一匙飯時。願斷一切惡盡。下第二匙時。願修一切善滿。下第三匙時。所修善根迴施眾生普共成佛。若不能口口作念。臨欲食時總作一念亦得。」( 大正 53p612b )
我：只有《法苑珠林》有此文，其它經論都無此文

《大智度論》：「
當自覺悟：「我但以貪著美味故，當受眾苦，洋銅灌口，噉燒鐵丸；若不觀食法，嗜心堅著，墮不淨虫中。」( 大正 25p182a )

《十誦律》：「
比丘食是食。應生厭心。為存身命故。念莫墮數數食別眾食。又作是念。受殘食想。是名食法。」( 大正 23p416a )

《薩婆多部毘尼摩得勒伽》卷6：「
若食一一蒲闍尼時，當觀食，此食從何處來？從倉中出。
	倉復何因？倉從地出。
	地復何因？以糞尿和合種子得生，今復還養糞身。
		舉摶時作糞想，正念在前，不以散亂心噉食。
		當作逆食想、從地得想、病想、因緣得想，然後食。
	當復觀不別眾食，復應觀自恣不自恣。
云何食時？若食五正食時，打犍搥時當齊整衣服、威儀嚴政，入眾時不得作語聲。
云何食？
	不長取與他，除與父母兄弟。
	客來至寺、病者、懷胎母人，正念已當與食。
	應與畜生一摶。
	欲出家者，於眾有益者與。
云何受食？當一心受食，不得散亂心。正念受食，如所食、如所取。」(CBETA, T23, no. 1441, p. 602, b12-18)

p3084
《佛學辭典V5.33\《丁福保佛學大辭典》清_丁福保》
「俱蘇洛迦」：
俱蘇洛迦（衣服）舊稱祇修羅，瞿修羅，厥修羅，厥蘇洛迦。比丘尼所著之下裙。
	縫合如竹筒而無兩頭者。像其形而稱為篅衣。
行事鈔下一曰：「此似裙周縫合。」
同資持記曰：「周圓縫合，而無兩頭，名俱修羅耳。」
玄應音義四曰：「瞿修羅者，此云圌也，像其衣形而立名也。」
寄歸傳二曰：「梵云俱蘇洛迦，譯為篅衣。以其兩頭縫合，形如小篅也。長四肘，寬二肘。上可蓋臍，下至踝上四指。」
飾宗記五本曰：「厥修羅者，正言厥蘇洛迦，此是圌，義像其形也。」
唐韻：「市緣切。」說文：「判竹圜以盛穀也。」Kusūla

p3114
《摩訶僧祇律》卷21：「
不得笑入家內，應當學。」
	不得笑，若有可笑事者，不得出齗現齒呵呵而笑，應制忍之。
	當起無常苦空無我想、思惟死想。
	若不可止，當自齧舌。
	若復不能止者，當以衣角遮口徐徐抑制。
	若放恣諸根，大笑入家內者，越學法。
狂、癡、心亂無罪。是故說，不得笑入家內，應當學」(CBETA, T22, no. 1425, p. 400, b20-26)

p3193
《開元釋教錄》：「
優鉢祇王經一卷…
並義理乖背偽妄昭然。章疏共引靡知虛偽。故載斯錄傳示後賢。儻悟非真希同革弊。又偽經之類其數寔繁。更待尋求續編此例。」( 大正 55p673b )
我：疑偽經多，義理分歧，使教學混亂。所以，只要是疑偽經，我皆不取用之

p3224 vs p961

p3227 vs p2214

p3246
《十誦律》：「
頗有比丘。不現前作羯磨。不得罪耶。
答有。諸比丘尼。為比丘不現前。與作不禮拜不共語不問訊不供養羯磨是」( 大正 23p402c )

《薩婆多部毘尼摩得勒伽》：「
　　　　　　　┌1. 覆鉢羯磨　　┐
　　　　　　　├2. 捨覆鉢羯磨　┤
　　　　　　　├3. 學家羯磨　　┤
　　　　　　　├4. 捨學家羯磨　┤
十種不現前羯磨┼5. 作房羯磨　　┤
　　　　　　　├6. 沙彌羯磨　　┼是名不現前羯磨」( 大正 23p595b )
　　　　　　　├7. 狂羯磨　　　┤
　　　　　　　├8. 不禮拜羯磨　┤
　　　　　　　├9. 不共語羯磨　┤
　　　　　　　└10. 不供養羯磨┘

p3282
《法句經》：「
觀行忍第一  佛說泥洹最  捨罪作沙門  無嬈害於彼」( 大正 4p567a )

《清淨道論及涅槃的北二高\第九 說梵住品\清淨道論導讀--第一部份：戒學[Purification ofVirtue(Morality) of the Path ofPurification(Visuddhimagga)]》：「
諸佛說——        忍辱是最高的苦行，        容忍是最上的涅槃」」

《元亨寺版漢譯南傳大藏經\第68冊\南傳附藏\清淨道論》：「
忍辱最上之苦行　　　　忍耐最上之涅槃　　　　　　此為諸佛之所說

p3288
《修習止觀坐禪法要》：「
真如界內絕生佛之假名。平等慧中無自他之形相」( 大正 46p473b )

p3290
《金剛經筆記》卷1：「觀空。則萬行沸騰」(CBETA, X25, no. 478, p. 123, c2 // Z 1:39, p. 123, b18 // R39, p. 245, b18)

p3292
《大寶積經》卷119：「
煩惱有二，謂住地煩惱及起煩惱。
住地有四。
何等為四？謂見一處住地，欲愛住地，色愛住地，有愛住地。
世尊！此四住地，能生一切遍起煩惱。
起煩惱者，剎那剎那與心相應。」(CBETA, T11, no. 310, p. 675, b18-22)

《勝鬘師子吼一乘大方便方廣經》卷1：「
「煩惱有二種。
何等為二？謂：住地煩惱及起煩惱。
住地有四種。
何等為四？謂：見一處住地、欲愛住地、色愛住地、有愛住地。
此四種住地，生一切起煩惱。
起者剎那心剎那相應。」(CBETA, T12, no. 353, p. 220, a2-5)

p3312 vs p236

======第三冊畢
我：隨手附錄
邊方五人得受大戒：。檢索：白木調
《根本說一切有部毘奈耶皮革事》：「世尊大德！向開邊方持律五人近圓，不知從何處以來是邊方處？」佛言：「
　　┌1. 從此東方，有奔荼林，彼有水，名曰奔荼，從此已去名為邊國。(疑為：烏荼國，相當於，奧里薩邦，為印度東部的邦)
邊方┼2. 南方有國，名攝伐羅佛底，有水亦名攝伐羅佛底，從此已外亦名邊方。(疑為：摩醯濕伐羅補羅國，南印度古國；該地在昌巴爾（Chambal）河南岸)
　　├3. 西方有國，名窣吐奴，鄔波窣吐奴婆羅門村此外名邊方。(疑為：吐火羅，今伊朗一帶)
　　└4. 北方有山，名嗢尸羅，此山之外，名曰邊方。(疑為：烏剌屍國，：哈扎拉，阿富汗中部、伊朗東北部和巴基斯坦西北部)」( 大正 23p1053a )

《四分律》：「
聽阿濕婆阿槃提國持律五人得受大戒。若有餘方亦聽。
　　　┌1. 東方有國，名白木調國，已外便聽。
餘方者┼2. 南方有塔，名靜善塔，已外便聽。
　　　├3. 西方有國山，名一師梨仙人種山，方外便聽。
　　　└4. 北方有國，名柱，方外便聽，如是諸方外，聽持律五人得受大戒。

《毘尼母經》：「
塔名羅多跋陀羅，乃至北方有山名無之羅毘羅，是名為方。如是等邊方，有律師五人得受具足

《根本說一切有部百一羯磨》：「
佛言：「
　　┌1. 東方有國名奔荼跋達那，城東不遠有娑羅樹名奔荼各叉，此謂東邊，自茲已去名為邊國。
邊國┼2. 南方有城名攝跋羅伐底城，南有河名攝跋羅伐底，此謂南邊，自茲已去名為邊國。
　　├3. 西方有村名窣吐奴鄔波窣吐奴，二村俱是婆羅門處，此謂西邊，自茲已去名為邊國。
　　└4. 北方有山名嗢尸羅祇利，此謂北邊，自茲已去名為邊國
(梗概大數中間遠近，東西兩界三百餘驛，南北二邊四百餘驛，雖非目擊，詳而問知。