內觀染著
    《清淨道論及涅槃的北二高\第二十 說道非道智見清淨品\清淨道論導讀--第一部份：戒學[Purification ofVirtue(Morality) of the Path ofPurification(Visuddhimagga)]》：「
    十種觀的染
        其次以此初步的觀法而開始作觀者，會生起十種觀的染。
    此種觀的染，對於已得通達的聖弟子 行邪道者，放棄了業處者及懈怠者是不會生起的，只是對於正行道如理加行而作初觀的善男子才會生起。
    什麼是十種染?即(1)光明，(2)智，(3)喜，(4)輕安，(5)樂，(6)勝解，(7)策勵，(8)現起，(9)捨，(10)欲。」

    《當代南傳佛教大師\第八章　阿薑念　ACHAAN NAEB\淨化的步驟》：「
    達到「生滅隨觀智」的內觀的獲得，已是一個非常高的修習境界，禪修者對每一刻的經驗將擁有一個嶄新的認識。
    　　如果修行者黏著於「生滅隨觀智」，或是在此之前已練過禪定，而且定力非常強，那?這個階段可能出現內觀的染著，所謂「內觀染著」指的是修行者已獲得這個階段的內觀知識，並經歷了微細的染著，這些內觀染著是一種非常微細的染著形式，共有十種，他們可能是因為黏著於禪定的力量而造成，他們會障礙通往更高階段內觀的進展，例如，心可能充滿快樂與狂喜，微細的黏著產生了，而對深化內觀的感覺與喜好將因而減少、消失，如此我們看到內觀染著是如何成為內觀發展的障礙，當修行者的智慧不夠靈敏，無法瞭解並放棄此種通常是極誘人的染著，他就無法再往前進步，因此對於會阻礙引導我們何者是正確，何者是錯誤路徑的這一點，我們必須有精確的瞭解，否則，會發生錯誤的結果，而我們仍不知道我們的修行錯在哪里。
    這是很困難的，因為感受是巧妙、悅人而且快樂的，這些會誤導我們，讓我們認為已經開悟，已經達到涅槃了，缺乏正見的話，我們完全不知道在內觀練習中所獲得的成就是否正確。
    　　當我們瞭解到通往更深層內觀是需要放下各種心理狀態的黏著時，正見才會生起。
    高度的喜樂、喜悅、定境，甚至正念都可能成為我們黏著的物件，當我們瞭解內觀　有在清晰而不執著的正念中才可能持續發展時，內觀的染著才能消逝，現在，當「生滅隨觀智」自內觀染著中　清時，我們可以在明明白白而沒有任何欲望的幹擾下，看透心念與肉體的生滅」

    《當代南傳佛教大師\第十一章　莫因西亞多　MOHNYIN SAY^ADAW\淨化的練習》：「
    練習毗婆舍那的過程，如果行者能夠清楚地覺察到所有現象的生滅，他會生起內觀染著，這類染著特別容易發生在同時練毗婆舍那與禪定的修行者身上，有些微細的染著，是因為黏著於狂喜、快樂、光明、精進、警覺、平靜、喜悅……等境界而生起的。」

法尚應斷。何況非法
    《中阿含經》：「
    世尊告曰。如是。我為汝等長夜說栰喻法。欲令棄捨。不欲令受。若汝等知我長夜說栰喻法者。當以捨是法。況非法耶。」( 大正 1p764c )

    《阿毘達磨大毘婆沙論》：「
    契經所說。當云何通。如說苾芻。汝等若解我之所說筏喻法門。法尚應斷。何況非法。此法應知即無漏道。
    答斷有二種。一斷愛斷。二棄捨斷
    聖道雖無斷愛斷而有棄捨斷。般涅槃時棄捨此故。謂諸苾芻先依聖道得盡諸漏念報恩故。數復修起聖道現前。後為世間四百四病眾苦逼切故。佛告曰。汝等苾芻。已依聖道作所應作。當應棄捨入無餘依涅槃。如人依筏得渡河已。念報其恩而猶荷戴。他人告曰汝先依此已得渡河。今可棄捨自在而去苾芻亦爾」( 大正 27p503b~503c )

    《阿毘達磨順正理論》：「
    。一切有為皆同船筏。是故聖道亦應捨離。如契經言。法尚應斷。何況非法」( 大正 29p333a )

    《阿毘達磨順正理論》：「
    信等五根。或修所斷。或非所斷。通善有漏及無漏故。最後三根。唯非所斷。皆是無漏無過法故。豈不聖道亦所斷耶。如契經言。應知聖道猶如船筏。法尚應斷何況非法。此非見修二道所斷。入無餘依涅槃界位捨故名斷」( 大正 29p381c )