《戒律書畾\四分律比丘尼戒本講記\丁四、單墮法三》：「一、是僧春、冬房（鈔又云。夏房入已，牽出犯吉。）二、先安止已定。三、作惱意。四、牽出，犯。」

《摩訶僧祇律》：「安居時付房舍。治事故與。受用故與。上
座來不應次第住。若比丘不知法。安居中索
次第房。不得即嫌。應語住須我問知房舍人。
應語知房人言。長老。有客比丘上座來語我
起。知房人應呵責言。長老。汝不善知戒相。云
何安居中起他。汝不知耶不得一切時驅他
起。若冬春上座來次第應起不起者。越毘尼
罪。若比丘不善知戒相。安居時驅他起者。
越毘尼罪」( 大正 22p445c )

《四分律》：「若安居竟。客比丘來移舊比丘。佛言。不應移亦不應去」( 大正 22p831a )

《戒律書畾\四分律比丘尼戒本講記\丁二、僧殘三》：「
這麼說：大姊，現在大眾僧有偏愛，對於不驅逐的人，有偏愛之心；
有恚，對於被驅擯的人，你有這種瞋恚之心；
有怖，在不敢治罰的情形，就有所恐怖；
有癡，就是對於污他家之事，不善於分別應該擯，而不驅擯。或者合起來有愛、有恚、有怖，就是有癡的情形」

《戒律書畾\四分律比丘尼戒本講記\丁四、單墮法三》：「
怎麼叫作如法經營呢？就是說如同沓婆摩羅子，來處理僧房、臥具等等，他是井井有條、秩序不亂，上座就是上座，下座就是下座，而且他並沒有愛、恚、怖、癡，而且應分即分，不應分即不分，這個就如法經營。」

《佛學辭典V5.33\《翻梵語》日本諸師》「摩醯陀羅」：摩醯陀羅
（譯曰大天主也）　第三分第一卷

======================
三種業　　瑜伽九十卷一頁云：有三種業。
謂善業、不善業、無記業。
    由二因緣，建立善業。
        一、取愛果故。
        二、於所緣境，如實遍知；及彼果故。
    由二因緣，立不善業。
        一、取非愛果故。
        二、於所緣境，邪執著故。
    於善不善二種行相，不可記故；立無記業。
◎二解　瑜伽九十卷一頁云：復有三業。
謂順樂受業，順苦受業，順不苦不樂受業。
    順樂受業者：謂初二三靜慮地繫，及欲界繫所有善業。
    順苦受業者：謂能招感惡趣生業，生於餓鬼乃傍生中。
        先業為因，感得樂受；當知此業，亦得名為順樂受業。
    順不苦不樂受業者：謂第四靜慮及上地等諸所有業。
        唯除那落迦；於所餘處，當知皆得苦樂雜受。
        即由彼業增上力故；令此依身，苦樂雜住，不相妨礙。
◎三解　瑜伽九十卷一頁云：復有三業。
謂順現法受業，順生受業，順後受業。
    順現法受業者：謂由如是相狀意樂所作諸業；若由如是相狀加行，（謂事加行，或身加行，或語加行，）所作諸業；若由如是相狀良田所作諸業；於現法中，異熟成熟。如是名為順現法受業。
    若所作業，於現法中，異熟未熟；於次生中，當生異熟。如是名為順生受業。
    若所作業，現法、次生、異熟未熟；從此已後，異熟方熟。當知是名順後受業。
◎四解　瑜伽九十卷一頁云：復有三業。
謂學業、無學業、非學非無學業。
    有學業者：謂聖弟子，於時時間，依增上戒，依增上心，依增上慧，修學無漏；及此後得善有漏業。名有學業。
    無學業者：謂於一切阿羅漢等身相續中，隨應諸業。
    此餘諸業，是名非學非無學業。
◎五解　瑜伽九十卷一頁云：復有三業。
謂見所斷業，修所斷業，無斷業。
    若見所斷煩惱相應，若此所發思等諸業，一切能往諸惡趣業；此等皆名見所斷業。
    若修所斷煩惱相應，及此所發思等諸業；如是皆名修所斷業。
    無斷業者：所謂一切有學無學出世間業。
◎六解　集論五卷四頁云：如契經言：有三種業。
謂福業、非福業、不動業。
    何等福業？謂欲界繫善業。
    何等非福業？謂不善業。
    何等不動業？色無色界繫善業。

三垢
（術語）三毒之異名。貪瞋癡也。

七覺者，念覺、擇法覺、情進覺、喜覺、輕安覺、定覺、捨覺也

《佛說鴦掘摩經》：「佛告指鬘。汝便速往謂女人曰。
如指鬘言至誠不虛。從生已來未嘗殺生。
審如是者。姊當尋生安隱無患。指鬘白佛。
我作眾罪不可稱計。發九十九人一不滿百。
而發此言豈非兩舌乎。世尊告曰。前生異世

今生不同。是則至誠不為妄語。如斯用時救
彼女厄。即奉聖旨往到女所。如佛言曰。如
我至誠所言不虛。從生以來未曾殺生。審
如是者。當令大姊安隱在產。所言未竟女尋
㝃軀兒亦獲安。」( 大正 2p509c~510a )

《佛說鴦崛髻經》：「
時，鴦崛髻，即其日著衣持鉢入舍衛城乞食。時，鴦崛髻乞食時，見一女人懷妊，欲產未得時產，見已便作是念：「此眾生甚為苦惱。」時，鴦崛髻入舍衛城乞食，食後攝衣鉢澡手洗足，以尼師檀著肩上，便至世尊所頭面禮足在一面坐。時，指髻白世尊言：「我向者著衣持鉢，入舍衛城乞食。乞食時見一女人懷妊欲產，然不得時產，見已我便作是念：『此眾生類甚為苦惱。』」
世尊告曰：「汝！指髻，往彼女人所便語彼女人言：『諸聖所生，我從聖生以來，不自憶殺害眾生命，以至誠語，使彼女人安隱得產。』」
爾時，指髻白世尊言：「此非於彼我有妄語耶？所以然者，我於此身殺害無數百千眾生。」
世尊告曰：「汝處俗時，今處聖時不與本同。汝指髻入舍衛城於街巷作是唱令：『諸賢當護五事。以何為五？不殺生、不與取、不婬、不妄語、不飲酒。所以然者，殺生之報，以刀施得刀報，盜報增益貧窮、婬報妻婦增益姦邪、妄語報眾生口氣臭穢、飲酒報增益眾亂。』往彼女人所，到已語彼女人言：『我從聖生以來，未曾憶殺害眾生，以是真誠語使女人安隱得產。』」對曰：「如是，世尊。」
時，指髻到時著衣持鉢，入舍衛城乞食。於街巷作是唱令：「諸賢當護五事，至女人安隱得產。」漸往至彼女人所。到已語女人言：「我自從聖生，不自憶殺害一人命，以是真誠語使女人安隱得產。」時，指髻說是語適竟，彼女人即得產。」


《清淨道論及涅槃的北二高\序 論\清淨道論導讀--第一部份：戒學[Purification ofVirtue(Morality) of the Path ofPurification(Visuddhimagga)]》：「
二、（三種善教）　戒是闡明初善；所謂：「何為初善法？即是極淨戒」，又如「諸惡莫作」等語，都是說明以戒教為首的；
復次得無後悔之德故為善。定則闡明中善；如「眾善奉行」等語，是說明定教為中；又得有神變等德故為善。
慧是闡明後善教；如「自淨其意，是諸佛教」等語，是說明以慧為最上及最後；又因那慧對於好惡的事物視為平等故為善」

《清淨道論及涅槃的北二高\第七 說六隨念品\清淨道論導讀--第一部份：戒學[Purification ofVirtue(Morality) of the Path ofPurification(Visuddhimagga)]》：「
(1)(初中後善)世尊雖僅說一偈，也是全部善美的法，所以那偈的第一句為初善，第二第三句為中善，未句為後善。

如果只有一個連結的經，則以因緣(序分)為初善，結語(流通分)為後善，其餘的(正宗分)為中善。

若有許多連結的經，則以第一連結為初善，最後的連結為後善，其餘的為中善。

亦以因緣生起的事由為初善，為順適諸弟子而說不顛倒之義及因與喻相應的為中善，令諸聽眾聞而生信的及結語為後善。

全部教法自己的要義的戒為初善，(止、觀、道、果為中善，涅槃為後善。

或者以戒與定為初善，止觀與道為中善，果與涅槃為後善。

(又於三寶中)佛的善覺性為初善，法的善法性為中善，僧的善行道性為後善。

又聞佛法，如法行道，得證等正菩提為初善，證辟支菩提為中善，證聲聞菩提為後善。

又聞此法而得鎮伏五蓋，故亦以聞而得善為初善，行道之時取得止觀之樂，故亦以行道得善為中善，如法行道及完成行道之果時，取得那一如的狀態，故亦以取得行道之果的善為後善，這是依教法的初中後善，故為「善說」」



《法苑珠林》：「
欲如狗齧枯骨涎唾共合謂為有味脣齒破盡不知厭足。欲如渴人飲於鹹水逾增其渴。欲如段肉眾鳥競逐。」( 大正 53p452a )

《大般涅槃經》：「
菩薩摩訶薩知五欲法無有歡樂不得暫停。如犬囓枯骨。如人持火逆風而行。如篋毒蛇。夢中所得路邊菓樹多人所擲。亦如段肉眾烏競逐。如水上泡畫水之迹。如織經盡。如囚趣市。猶如假借勢不得久」( 大正 12p739c )

《瑜伽師地論》：「
猶如樹端爛熟果故。危亡放逸所依之地。」( 大正 30p369c )

《雜阿含經》：「
有石似段肉  餓烏來欲食  彼作軟美想  欲以補飢虛」( 大正 2p59b ) 


《俱舍論記》：「
又婆沙云。不靜心者。謂染污心。不寂靜相應故。一切煩惱皆不寂靜性。靜心者謂善心。寂靜相應故。一切善法皆寂靜性。」( 大正 41p389a )
