有難蘭若受食戒

「弓量」
《阿毘達磨俱舍論》卷12：「
    論曰：極微為初，
    指節為後，
    應知後後皆七倍增。謂七極微為一微量，
    積微至七為一金塵，
    積七金塵為水塵量，
    水塵積至七為一兔毛塵，
    積七兔毛塵為羊毛塵量，
    積羊毛塵七為一牛毛塵，
    積七牛毛塵為隙遊塵量，
    隙塵七為蟣，
    七蟣為一虱，
    七虱為穬麥，
    七麥為指節，
    三節為一指。世所極成，
    是故於頌中不別分別。二十四指橫布為肘，
    竪積四肘為弓謂尋，
    竪積五百弓為一俱盧舍，
    一俱盧舍許是從村至阿練若中間道量。說八俱盧舍為一踰繕那。」

《俱舍論頌疏論本》：「
（解云。計一肘。有一尺八寸。一弓有七尺二寸。乃至一俱盧舍。計有二里。一踰繕那。有十六里）」

《四分律》：「
阿蘭若處者去村五百弓。遮摩羅國弓長四肘用中肘量取。」

《摩訶僧祇律》：「
佛告優波離。五肘弓量七弓種一菴婆羅樹。齊七菴婆羅樹。相去爾所作羯磨者。名善作羯磨」

《摩訶僧祇律》：「
五肘弓。二千弓名一拘盧舍。四千弓半由延。八千弓一由延。」

《關中創立戒壇圖經》：「
釋迦如來一肘。則中人二肘。如來在世倍人。人肘長唐尺一尺五寸。則佛肘三尺。」

《釋氏要覽》：「
西天法。凡四肘為一弓。肘長尺八共長七尺二寸也五百弓為一拘盧舍。積三千六百尺。成六百步。即二里也。」

《中天竺舍衛國祇洹寺圖經》：「
佛在人倍人。人長八尺佛則丈六。人肘姬周尺八寸」

《四分律行事鈔資持記》：「
並五指者謂中人五指相並。當五寸也。拳一肘謂尺八也（舒手則。二尺故）」

《戒律書畾\四分律比丘尼戒本講記\丁四、單墮法三》：「
若依《中國度量衡史》考證，一周尺等於一九‧九一公分。」

《戒律書畾\律學釋疑\律學釋疑》：「
上會下性長老云：周尺一尺合今台尺六寸四分，」

《戒律書畾\尼眾別行篇》：「
《在家備覽》附錄三之〈周尺攷〉圖示多把今人考據之周尺，其長度有多種，約今為18.75、19.75、22、23公分等不定。」

《戒律書畾\四分比丘尼戒相表記講義目錄\尼戒講義》：「
若依弘一大師《在家備覽》圖示周尺約今23公分，則合計約828公尺，為二里。若依今市里計，一市里為500公尺，二市里一公里」