1. 比丘尼波逸提一共有幾條？比丘尼戒全部有幾條戒？
2. 〔小妄語戒〕的六緣成犯為何？
3. 〔小妄語戒〕中「觸言不觸」的「觸」是指什麼？
4. 說戒時。三問。憶念有罪。不說。犯什麼罪？
5. 說戒座上憶罪心念默露。心中怎麼念？
6. 〔毀呰語戒〕的六緣成犯為何？〔毀呰語戒〕的開緣為何？
7. 〔兩舌戒〕的六緣成犯為何？〔兩舌戒〕的開緣為何？
8. 〔共男人宿戒〕的五緣成犯為何？〔共男人宿戒〕的開緣為何？
9. 〔共未受具人宿過三夜〕第二宿無犯。第三宿應該怎麼做？第四宿應該怎麼做？
10. 〔與未具人同誦戒〕的五緣成犯為何？〔與未具人同誦戒〕的開緣為何？

========================================================
1. 比丘尼波逸提一共有幾條？比丘尼戒全部有幾條戒？

    波逸提178

    全部348


2. 〔小妄語戒〕的六緣成犯為何？

    六緣成犯。一、對境是人。二、人想。三、違想說。四、知違想說。五、言了了。六、前人解。犯。


3. 〔小妄語戒〕中「觸言不觸」的「觸」是指什麼？

    觸者，三識能觸，鼻識、舌識、身識。


4. 說戒時。三問。憶念有罪。不說。犯什麼罪？

    犯突吉羅


5. 說戒座上憶罪心念默露。心中怎麼念？

    心裡默念口說：「我某甲比丘（或者某甲比丘尼）犯某罪（譬如小妄語波逸提罪）為逼說戒，恐鬧亂眾故，待竟當懺悔。」這要小聲講三遍。


6. 〔毀呰語戒〕的六緣成犯為何？〔毀呰語戒〕的開緣為何？

    六緣成犯。一、是比丘尼。二、自出毀呰。三、知是毀呰。四、作折辱彼意。五、言了了。六、前人解。犯。

        不犯者，相利故說、為法故說、為律故說、為教授故說、為親友故說、或戲笑故說、或因語次失口說、或在獨處說、或於夢中語、或欲說此而誤說彼，無犯。

        開緣---若相利故說。若為法故說。若為律故說。若為教授故說。若為親友故說。若戲笑等說。---無犯


7. 〔兩舌戒〕的六緣成犯為何？〔兩舌戒〕的開緣為何？

    六緣成犯。一、是比丘尼。二、說鄙惡事。三、傳於彼此。四、分離意。五、言了了。六、前人解。犯。

        不犯者，破惡知識、破惡伴黨、破方便壞僧者、破助壞僧者、破二人三人作羯磨者。破若作非法羯磨、非律羯磨者，破若僧、若塔、若廟、若和上、同和上、若阿闍梨、同阿闍梨、若知識、若親友、若數數語者、無義無利、欲方便作無義無利，破如是人者，不犯。

        開緣---若破惡知識。若破惡伴黨。若破方便破僧者。若破方便助破僧者。若破二人三人作羯磨。若破欲作非法非律羯磨。若破為僧塔寺和尚等。數數語者。作無義無利。或欲方便作無義無利。---無犯者所執等。---無犯


8. 〔共男人宿戒〕的五緣成犯為何？〔共男人宿戒〕的開緣為何？

    五緣成犯。一、是人男。二、室相成。三、共同宿。四、知同宿。五、隨轉（隨.著地）犯。

        不犯者，若比丘不知彼室內有婦女而宿；若比丘先至而婦女後至，比丘不知；若屋有覆而無四邊障，或盡覆而半障，或盡覆而少障，或盡障而不覆，或有盡障而少覆，或半覆半障，或少覆少障，或不覆不障露地，無犯。此室中若行若坐，無犯。若頭眩倒地、若病臥，無犯。或為強力所捉、若為人所縛、若命難、淨行難，無犯。

        開緣---若男子先至。比丘尼後至。比丘尼不知而宿。　若比丘尼先至。男子後至。比丘尼不知而宿。　若室有覆。而無四障。　若盡覆。而半障。　若盡覆。而少障。　若盡障。而不覆。　若盡障。而半覆。　若盡障。而少覆。　若半覆。半障。　若少覆。少障。　若不覆。不障。露地。　若此室中行坐。必有伴。　若頭眩倒地。　若病臥。　若強力者所執等。---無犯


9. 〔共未受具人宿過三夜〕第二宿無犯。第三宿應該怎麼做？第四宿應該怎麼做？

    若至三宿，明相未出時應起避去。若至第四宿，若自去、若使未受戒人去。

    謂聽諸比丘與未受大戒人共二宿。假若到三宿明相還沒有出的時候，就應該起來，躲避而去。假若是到達第四宿，或者自己離去。若使未受戒人去。


10. 〔與未具人同誦戒〕的五緣成犯為何？〔與未具人同誦戒〕的開緣為何？

    五緣成犯。一、是佛說法。諸天所說。二、字句味。三、未受具人。四、齊聲同誦。（共誦或抄前誦）。五、言了了犯。

        不犯者，我說竟汝說、一人誦竟一人書、若二人同業同誦，或戲笑語、或疾疾語、或獨語、或夢中語、或欲說此乃說彼，無犯。

        開緣---若我說竟。汝說。　若一人誦竟。一人書。　若二人同業同誦。　若戲笑說等。---無犯。

========================================================
〔小妄語戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔毀訾語戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔兩舌戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔共男子同室宿戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔共未受具人同宿過限戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔與未受具人同誦戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔向未受具人說他麤罪戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔實得道向未具者說戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔與男子說法過五六語戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔掘地戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔壞生種戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔異語惱僧戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔嫌罵僧知事戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔露敷僧物戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔屏處敷僧臥具戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔強敷僧臥具惱他戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔牽他出房戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔坐脫腳床戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔用蟲水戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔覆屋過三節戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔施一食處過受戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔別眾食戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔取行人糧過三缽戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔非時食戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔食殘宿食戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不受食戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不囑同利入聚落戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔食家強坐戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔共俗男子屏坐戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔共男子露坐戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔驅他出聚戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔過受四月藥戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔觀軍陣戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔有緣軍中過限宿戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔觀軍合戰戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔飲酒戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔水中戲戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔擊攊他戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不受諫戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔恐怖他戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔減半月洗浴戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔露地然火戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔藏他衣缽戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔真實淨不與取戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔著新衣不壞色戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔殺畜生戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔飲蟲水戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔疑惱他戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔覆他殘罪戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔發諍戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔與賊期同道行戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔惡見違諫戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔隨舉戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔隨擯沙彌尼戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔拒勸學戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔毀毘尼戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔恐舉先言戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔同羯磨賞知事後悔謗僧戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不與欲戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔與欲後悔戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔屏聽諍事戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔瞋打比丘尼戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔搏比丘尼戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔無根僧殘謗他戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔突入王宮戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔捉寶戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔非時入聚落戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔過量造床戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔兜羅綿貯床褥戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔食蒜戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔剃三處毛戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔洗淨過分戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔用胡膠作男根戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔共相拍戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔供僧水扇戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔乞生五穀戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔生草上大小便戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不看棄大小便戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔觀伎樂戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔共男子入屏處共語戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔共男子入屏障處戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔遣伴遠去與男子屏處耳語戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔入白衣舍坐已不辭主人去戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔輒坐他床戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔白衣舍輒宿戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔與男人入闇室戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不審諦受語向人說戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔惡心咒詛戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔因瞋椎胸戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔覆身同床戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔同被褥臥戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔故惱客舊戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔同活尼病不看戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔安居中牽他出房戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔三時無事遊行戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔安居竟不知請戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔邊界恐怖處遊行戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔界內遶城四邊有疑恐處遊行戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔習近住違諫戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔往觀王宮戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔泉渠水中露身洗浴戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔過量浴衣戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔縫僧伽梨過五日戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔過五日不看僧伽梨戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔與僧衣作留難戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔輒著他衣戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔與俗人外道衣戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔遮僧分衣戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔停眾僧出功德衣戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔遮比丘尼僧不出功德衣戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不與他滅諍戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔與白衣外道食戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔為白衣作使戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔自手紡績戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔著俗服輒在白衣床臥戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔經宿不辭主人去戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔自誦咒術戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔教人誦習咒術戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔度妊身女人戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔度乳身婦女戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔度童女年不滿受具戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不與二歲學戒羯磨戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不說六法名字戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔度諸遮童女戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔度少年曾嫁婦受具戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔度受諸遮曾嫁婦女戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔度婬女戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不與二事攝弟子戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不二歲隨和尚尼戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔違僧度人授具戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔未滿十二夏度人戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔無德度人戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不聽度人謗僧戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔父母夫主不聽輒度人戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔度惡行喜瞋者戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不與學戒尼受具戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔受衣已不與授具足戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔多度弟子戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不即往大僧求具戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔教授日不往聽戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不半月請教授師戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不詣大僧自恣戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不依大僧安居戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不白入大僧寺戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔訶罵比丘戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔罵尼眾戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不白眾使男子治癰戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔背請戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔於家生嫉妬心戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔用香塗摩身戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔以胡麻滓塗摩身戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔使比丘尼塗摩身戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔使式叉摩那塗摩身戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔使沙彌尼塗摩身戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔使白衣婦女塗摩身戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔著貯跨衣戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔畜婦女嚴身具戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔著革屣持蓋行戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔乘乘行戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不著僧祇支入村戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔向暮至白衣家戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔向暮開僧伽藍門戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔日沒開僧伽藍門戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔不安居戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔度有病女受具戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔與二形人受具戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔與二道合人受具戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔與負債難病難人受具戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔誦咒為活命戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔以世俗伎術教授白衣戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔被擯不去戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔先不請比丘尼輒問義戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔身業惱他戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔在比丘寺內起塔戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔百歲尼不敬比丘戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔搖身趨行戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔作婦女莊嚴香塗身戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？
〔使外道女香塗身戒〕的六緣成犯為何？開緣為何？