1. 何謂「五種律師」？
2. 簡單解釋何謂「止持」？
3. 簡單解釋何謂「作持」？
4. 何謂「六和敬」？
5. 何謂「七處平滿」？
6. 何謂「八不淨財」？
7. 比丘幾人以上才可接受田宅」？
8. 七佛中那幾佛制廣戒，那幾佛制略戒」？
9. 何謂「豎五師」？
10. 何謂「橫五師」？
11. 《四分律》的翻譯者是誰？
12. 《十誦律》的翻譯者是誰？
13. 《僧祇律》的翻譯者是誰？
14. 《五分律》的翻譯者是誰？
15. 《根本說一切有部律》的翻譯者是誰？
16. 簡單解釋何謂「化教」？
17. 簡單解釋何謂「制教」？
18. 《無作戒體》的定義有那三宗」？
19. 比丘捨戒有幾種」？
20. 何謂「舉罪五德」？

========================================================
何謂「尸羅九義」？

1. 何謂「五種律師」？
    誦戒序四事十三事二不定廣誦三十事。
    是初持律。
    若誦戒序四事十三事二不定三十事廣誦九十事。
    是第二持律。
    若廣誦戒毘尼。
    是第三持律。
    若廣誦二部戒毘尼。
    是為第四持律。
    若都誦毘尼。
    是第五持律

2. 簡單解釋何謂「止持」？
    能夠不造惡，這個就是屬於止持
    止持就是以戒本作為大科
    止惡就是屬於止持，

3. 簡單解釋何謂「作持」？
    作持就是以隨機羯磨作為大綱領
    依照戒法來做，這個是屬於作持
    行善就是屬於作持

4. 何謂「六和敬」？
    戒和同修、見和同解、利和同均、身和同住、口和無諍、意和同悅

5. 何謂「七處平滿」？
    肩、臂、腳各二，及頸為七。
    就是兩手兩足兩肩還有項中   

6. 何謂「八不淨財」？
    第一田宅園林
    第二種植根栽
    第三貯積穀帛
    第四畜養人僕
    第五養繫禽獸
    第六錢寶重物
    第七氈褥釜鑊
    第八象金飾床及諸重物
    《戒疏》一二云：「
    　　　　┌一、田宅園林，
    　　　　├二、種植生種，
    　　　　├三、貯積穀帛，
    八不淨物┼四、畜養人僕，
    　　　　├五、養畜禽獸，
    　　　　├六、錢寶貴物，
    　　　　├七、氈褥重財，
    　　　　└八、佛不開物，如女人、器杖（兵器刀槍）之屬。
    《戒律書畾\四分律比丘尼鈔講記\四分律比丘尼鈔講記》：「盛辨八不淨物，名通經論」
    　　　　┌一是田宅，
    　　　　├二種植園林，
    　　　　├三畜積鹽粟，
    八不淨物┼四畜奴婢，
    　　　　├五養群畜，
    　　　　├六貯金銀錢，
    　　　　├七為金銀鏤床錦褥氍毹，
    　　　　└八銅鐵釜鑊（除十六枚器不犯。）

7. 比丘幾人以上才可接受田宅」？
    四人以下不許，滿了五人可以

8. 七佛中那幾佛制廣戒，那幾佛制略戒」？
    毘婆尸佛、式佛、拘留孫佛、迦葉佛、釋迦文佛，廣戒
    拘那含牟尼佛、隨葉(毗舍浮)佛，略戒

9. 何謂「豎五師」？
    迦葉、阿難、末田地、商那和修、優波毱多

10. 何謂「橫五師」？
    曇無德部：四分律，譯為法正。
    薩婆多部：十誦律，譯一切有，從宗計取名。
    迦葉遺部：但傳戒本，即解脫戒經；重空觀。
    彌沙塞部：五分律，不著有無觀，從行而名。
    婆麤富羅部：我國未傳，著有行，不捨實我之堅執

11. 《四分律》的翻譯者是誰？
    譯者：佛陀耶舍尊者與竺佛念共譯。釋道含筆受

12. 《十誦律》的翻譯者是誰？
    譯者：一、罽賓沙門弗若多羅。二、鳩摩羅什法師。三、曇摩流支尊者。四、卑摩羅叉

13. 《僧祇律》的翻譯者是誰？
    譯者：佛陀跋陀羅尊者、法顯法師

14. 《五分律》的翻譯者是誰？
    譯者：佛陀什尊者、智勝法師共譯。道生、慧嚴等法師筆受

15. 《根本說一切有部律》的翻譯者是誰？
    譯者：義淨三藏

16. 簡單解釋何謂「化教」？
    教化一切眾生，也就是化導俗人

17. 簡單解釋何謂「制教」？
    制定我們的內眾，指我們出家眾不犯到有漏的諸過

18. 《無作戒體》的定義有那三宗」？
    實法宗
    假名宗
    圓教宗

19. 比丘捨戒有幾種」？
    　　┌1. 作法捨
    　　├2. 命終捨
    捨戒┼3. 根生捨
    　　├4. 惡見捨(斷善根捨)
    　　└5. 破戒捨

20. 何謂「舉罪五德」？
    知時、如實、利益、柔輭、慈心
    ┌知時不以非時
    ├真實不以虛妄
    ├利益不以損減
    ├柔軟不以麤獷
    └慈心不以瞋恚

