一者、形同沙彌：「若但剃髮名形同」，就是剃了髮之後，形相上像個沙彌，但還沒受戒。
    形同沙彌--但剃髮受三皈五戒，未受沙彌十戒者即是

二者、法同沙彌：「若受十戒名法同沙彌」，就是剃髮之後，受了沙彌十戒。雖然同樣叫沙彌，但從七歲到七十歲，分三個階段：

    一、驅烏沙彌，從七歲到十三歲。

    二、應法沙彌，從十四歲到十九歲。

    三、名字沙彌，從二十歲到七十歲。

    雖然因年齡之不同而有三種沙彌，但是所受的戒法都是一樣的，所以叫「法同沙彌」。

　　　　　┌一者從七歲至十三。名為驅烏沙彌。　┐
沙彌有三品┼二者從十四至十九。是名應法沙彌。　┼是三品皆名沙彌
　　　　　└三者從二十上至七十。是名名字沙彌。┘

============

《四分律》卷32〈第二分．5 受戒揵度〉：「
佛言：「自今已去聽汝等即與出家受具足戒。
欲受具足戒者，應作如是教令，剃鬚髮、著袈裟、脫革屣、右膝著地合掌，教作如是語：『我某甲歸依佛、歸依法、歸依僧，今於如來所出家，如來、至真、等正覺是我所尊。』
如是第二、第三竟。
『我某甲已歸依佛、歸依法、歸依僧，於如來所出家，如來、至真、等正覺是我所尊。』
如是第二、第三。」
佛言：「自今已去聽三語，即名受具足戒。」」

《四分律》卷34〈第二分．5 受戒揵度〉：「聽二人三人一時作羯磨。」爾時尊者優波離即從坐起，偏露右臂、脫革屣、右膝著地，合掌白佛言：「若[9]有諸重事，得[10]過二人、三人一時作羯磨不？」佛言：「不得過。」」(CBETA 2025.R2, T22, no. 1428, p. 805b8-12)
[9] 有【大】，於【宋】【元】【明】【宮】。　[10] 過【大】，遇【聖】。　

比丘尼受戒流程
    尼部
        求戒請和尚尼
        差教授師
    壇外
        問重難輕遮
            十三難事
            十六輕遮
    壇內
        喚入眾
        問重難輕遮
            十三難事
            十六輕遮
    ------------
    僧部
        求戒請和尚
        問重難輕遮
            十三難事
            十六輕遮
        白四羯磨
    完成
        說八波羅夷法
        說四依法

============

我：上品、戒體＝是天台宗的說法
要約的期誓，發起這種偉大的誓願，
　　　┌誓斷一切惡，無惡不斷
上品心┼誓修一切善，無善不修
　　　└誓度一切眾生，無一眾生不度

　　┌〔一、下口食〕，謂種植田園，合和湯藥，以求衣食，而自活命，是名下口食也。
四邪┼〔二、仰口食〕，謂仰觀星宿日月風雨雷電霹靂術數之學，以求衣食，而自活命，是名仰口食也。
　　├〔三、方口食〕，謂曲媚豪勢，通使四方，巧言多求，以自活命，是名方口食也。
　　└〔四、維口食〕，維即四維也。謂學種種咒術，卜算吉凶，以求衣食，而自活命，是名維口食也。　

　　┌一、詐現異相，於世俗之人詐現奇特之相，以求利養者。
　　├二、自說功能，說自己功德，以求利養者。
五邪┼三、占相吉凶，學占卜而說人之吉凶以求利養者。
　　├四、高聲現威，大言莊語而現威勢，以求利養者。
　　└五、說所得利以動人心，於彼得利，則於此稱說之，於此得利，則於彼稱說之，以求利養者。

我：大小乘，先分開學習，以後再交互參照
　　　　　　　　　　　　┌五戒
　　　　　　　　　　　　├八關齋戒
　　　　　　　　　　　　├沙彌十戒
　　　　　　　　┌小乘：┼沙彌尼十戒
我們北傳比丘應學┤　　　├式叉摩那十戒加上六法
　　　　　　　　│　　　├比丘戒
　　　　　　　　│　　　└比丘尼戒
　　　　　　　　│　　　　　　┌優婆塞戒經→6重28輕
　　　　　　　　└大乘：菩薩戒┼梵網經→10重48輕
　　　　　　　　　　　　　　　├瑜伽菩薩戒→4重43輕
　　　　　　　　　　　　　　　└地持菩薩戒→4重41輕

p202 vs p107
大乘┬制教→僧俗七眾戒法
　　└化教→其餘一切經論

　　　　　　　　　┌在家人有
　　┌因果罪→性罪┤
　　│　　　　　　└出家人有
罪業┤
　　│　　　　　　┌在家人無！！
　　└犯戒罪→遮罪┤
　　　　　　　　　└出家人有(指：制教、毘尼)

　　┌1. 作法捨
　　├2. 命終捨
捨戒┼3. 根生捨
　　├4. 惡見捨(斷善根捨)
　　└5. 破戒捨

============
不重要的戒條或經或論。是否就不花時間研究與修行？

    重要、不重要的，應平等心：學習、修行…
    都是波羅蜜，都是成佛必學的。
    論一切法，法性都平等，不應分別

    當然，時間不夠，必先選擇重要的學習、修行。
    或者先選有興趣的先學。太枯橾的，也學習不下去

============

