《菩薩瓔珞本業經》卷2〈7 大眾受學品〉：「「佛子！受十無盡戒已，其受者過度四魔、越三界苦。
從生至生不失此戒，常隨行人乃至成佛。
佛子！若過去未來現在一切眾生，不受是菩薩戒者，不名有情識者；畜生無異，不名為人；常離三寶海，非菩薩非男非女非鬼非人，名為畜生、名為邪見、名為外道不近人情。
故知菩薩戒有受法而無捨法，有犯不失，盡未來際。
若有人欲來受者，菩薩法師先為解說讀誦，使其人心開意解生樂著心，然後為受。
又復法師能於一切國土中，教化一人出家受菩薩戒者，是法師其福勝造八萬四千塔，況復二人三人乃至百千，福果不可稱量。
其師者，夫婦六親得互為師授。
其受戒者，入諸佛界菩薩數中，超過三劫生死之苦，是故應受。
有而犯者，勝無不犯，有犯名菩薩，無犯名外道。
以是故，有受一分戒名一分菩薩，乃至二分三分四分，十分名具足受戒。
是故菩薩十重、[5]八萬威儀戒，十重有犯無悔，得使重受戒；八[6]萬威儀戒盡名輕，有犯得使悔過對[7]首悔滅。
一切菩薩凡聖戒盡心為體，是故心亦盡戒亦盡，心無盡故戒亦無盡。
六道眾生受得戒，但解語，得戒不失。
佛子！三世劫中一切[8]佛常作是說，我今在此樹下為十四億人說，住前信想菩薩初受戒法。
佛子！是信想菩薩，於十千劫行十戒法，當入十住心。
佛子！當先為諸大眾受菩薩戒，然後為說瓔珞經，同見同行。」」
(CBETA 2024.R2, T24, no. 1485, p. 1021b1-27)
[5] 八萬【大】，有八萬四千【宋】【元】【明】。
[6] 萬【大】，萬四千【宋】【元】【明】。
[7] 首【大】，手【宋】。
[8] 佛【大】，諸佛【宋】【元】【明】。

《佛說菩薩內戒經》：「菩薩戒內不戒外也，外行如地，內戒如水，」(CBETA 2022.Q1, T24, no. 1487, p. 1031c25-26)

《勸發菩提心集》卷3〈大唐三藏法師傳西域正法藏受菩薩戒法〉：「
將欲受菩薩戒。先教發殷淨心。或復一年下至七日。持齋禮拜。捨諸惡業。習諸善事。長養淨心。然可為受。
若有事緣。不得先教發殷淨心。欲受戒時。發深重心。方與受之。
深重心者。斷一切惡。修一切善。度脫一切眾生心是。
若先未曾歸依三寶者。教令歸依。若已曾歸依者。不須教之。」(CBETA 2024.R2, T45, no. 1862, p. 396a3-11)

《大乘法苑義林章》卷3：「非諸菩薩暫一現行他勝處法。便捨菩薩淨戒律儀。如諸苾芻犯他勝法。即便棄捨別解脫戒。此中意說。菩薩淨戒上纏犯失。非諸菩薩中下纏犯亦名為失。如諸苾芻犯重便失。此即翻顯苾芻犯重中下品心亦即失戒。菩薩不爾。故云非諸菩薩暫一現行即名為犯等。長讀論文義道亦遠。故知菩薩犯重有失不失。破戒苾芻犯重決定失戒。」(CBETA 2022.Q1, T45, no. 1861, p. 310b17-25)

《攝大乘論》卷2：「菩薩防身口心戒，聲聞唯防身口，是故菩薩起心犯戒，非諸聲聞。」(CBETA 2022.Q1, T31, no. 1592, p. 107c1-3)

《大般涅槃經》卷31：「二者淨戒具足。
云何名為淨戒具足？善男子！若有菩薩自言戒淨，雖不與彼女人和合，見女人時，或生嘲調言語戲笑，如是菩薩成就欲法，毀破淨戒，污辱梵行，令戒雜穢，不得名為淨戒具足。
復有菩薩自言戒淨，雖不與彼女人身合、嘲調戲笑，於壁障外，遙聞女人瓔珞環釧種種諸聲，心生愛著，如是菩薩成就欲法，毀破淨戒，污辱梵行，令戒雜穢，不得名為淨戒具足。
復有菩薩自言戒淨，雖復不與女人和合、言語嘲調、聽其音聲，然見男子隨逐女時，或見女人隨逐男時，便生貪著，如是菩薩成就欲法，毀破淨戒，污辱梵行，令戒雜穢，不得名為淨戒具足。
復有菩薩自言戒淨，雖復不與女人和合、言語嘲調、聽其音聲、見男女相隨，然為生天受五欲樂，如是菩薩成就欲法，毀破淨戒，污辱梵行，令戒雜穢，不得名為淨戒具足。
善男子！若有菩薩清淨持戒，而不為戒、不為尸羅波羅蜜、不為眾生、不為利養、不為菩提、不為涅槃、不為聲聞辟支佛，唯為最上第一義故，護持禁戒，善男子！是名菩薩淨戒具足。」
