
《般若文海2011\一華一葉一世界\如本法師著》：「
※大乘菩薩戒兩種情形失戒體：
    一、犯重戒。
    二、故意捨棄菩提心。
※小乘戒五種因緣失去戒體：
    一、命終。
    二、二形（男女根變性）。
    三、斷善根。
    四、作法（比丘、俗人皆可）。
    五、犯重（犯四根本重戒）。」p.B2119

《菩提道次第書畾\菩提大道\肆拾伍　示修圓滿次第諸法一些教授》：「
菩薩戒和別解脫戒及金剛三昧耶不同，
    別解脫戒及金剛三昧耶，依上師傳授才能獲得戒體，
    菩薩戒如能找到具德上師，應由上師來得戒體，如未能遇到具有條件上師，也可以在佛像前來獲得戒體」

《藏經閣2005年版(美國佛教會電腦資訊庫功德會製)\「菩提道次第」專輯》：「
如果說你這個習性是受了菩薩戒，這個叫菩薩戒的戒體，你證得了這個菩薩戒的戒體，只要不破他，如果要求往生的迴向是上品，最小上品下生」

《菩提道次第書畾\日常法師\菩提道次第廣論講記 第112卷 B面》：「
如果說你這個習性是受了菩薩戒，這個叫菩薩戒的戒體，你證得了這個菩薩戒的戒體，只要不破他，如果要求往生的迴向是上品，最小上品下生」

《中華佛學學報\漢傳「受戒法」之考察》：「
對漢傳各類「受菩薩戒法」作文獻考察後發現︰
現行傳戒儀式之主要依據是見月律師（1602～79）所編《傳戒正範》，將《瑜伽菩薩戒品》之「三說請佛證明」作為「正授戒體法」的羯磨文；
反之，將「三問能受戒否」之羯磨文判為與「納受戒體」無關之「明開導戒法」，這是與古傳「湛然本」等「受菩薩戒法」相違。」

《中華佛教百科全書》：「
智顗《菩薩戒義疏》卷上（大正40‧565c）︰　「
初戒體者，不起而已，起即性無作假色。
經論互說諍論有無。
一云都無無作，色心假合共成眾生。
善惡本由心起，不應別有。
頑善頑惡，皆是指心。
誓不為惡即名受戒。
瓔珞經云︰一切聖凡戒盡以心為體，心無盡故戒亦無盡。
或言教為戒體，或云真諦為戒體，或言願為戒體，無別無作。
（中略）若因中別有頑善共為佛因，佛地亦別有此善共為佛果。
當知，心為因果更無別法。
二云大小乘經論盡有無作，皆是實法。
（中略）然此二釋舊所諍論，言無於理極會在文難愜，言有於理難安在文極便。」
由此可知，陳隋以前已有關於戒體有無的諍論；而智顗則承認戒體的存在，並以其為假色」

《戒律書畾\律學釋疑\律學釋疑》：「２７０２２關鍵名相：密乘戒
弟子是受密教菩薩戒，因無密教讀誦戒本，可否用《梵網經菩薩戒本》來半月半月讀誦？
答：菩提心為菩薩戒之戒體，六度萬行為戒相。所學既廣，故不妨也。不若聲聞律偏局某部。」

《戒律書畾\律學釋疑\律學釋疑》：「
２７０３９關鍵名相：捨大向小
    ﹛１﹜觀諸戒本，於大乘菩薩戒中，有背大向小之禁，而諸聲聞律典中則無捨大向小之言，是我佛大悲，其立小為基，以大為本，佛心分明昭鑒不亦可知乎？
    ﹛２﹜請問若我釋子棄大（菩薩戒）不揚，住小（聲聞律）為勝，是如法否？
答：
    ﹛１﹜既受聲聞戒未受菩薩戒，何來捨大向小？如南傳國家多受聲聞戒，則無菩薩戒捨大向小之事。
    ﹛２﹜此乃隨人根機，不可言如法否？經云：若失菩提心，所修善法皆為魔業。若已受菩薩戒而棄大住小，容失菩提心而失戒體。以發心分判，不因教文而論大小。吾國三壇具受，弘小即弘大，何以故？深符佛意；若捨小取大，違佛教旨，如　宣祖判《四分》即分通大乘故。」

《戒律書畾\妙因律師律學集\一、律學》：
　　「問：何因緣故名為善種呢？
　　「答：善，則是法體；種，是譬喻；是塵沙戒法，收納在本藏識裡，續起隨行，行能牽引來果。
如穀子投入田裏，芽生苗長，結穗成實一般。
所以名之曰善種。

　　「三、大小同異：
　　「問：此與菩薩戒體為同為異？
　　「答：體相同，緣有異。
緣異，大則三皈依、四弘願、請師問遮、三番羯磨、諸多的法式；與今之小宗兩途迥別。
體同呢，以緣是旁助，心是正因；緣疏因親，戒體自因中而發，今既云心發上品，故知就是大乘。
所以涅槃經中白四所受持，息世譏嫌，與性重無別的意思，正和今意是相同的。

　　「問：若是這樣，經論所說菩薩戒，心性為體；此則以善種為體，怎麼說相同？
　　「答：彼經論中自分二體：
一、當體體，就是戒體，與今之善種不二。
二、所依體，如上所說的心性是啦。
然則，心性但是戒體之所依，實在不是戒體，所以今不立之。

　　「問：體若是相同，持犯、立懺、其餘諸多的行相，又怎麼樣分別呢？
　　「答：體，雖是約圓；行，必依所受的。
既受的是依從當教（四分），所以行相亦不差錯。
如疏云：『出家菩薩，形位同諸聲聞。』
又釋迦佛無菩薩僧，諸大菩薩入聲聞僧，依夏次第，就是這個意思。

　　「若然，持犯既依教限；出體，又何必約圓呢？
　　「答：體既是多途，故須圓會；律儀不異，故得就宗。
又，依教奉持，則受、隨須相應；約圓以開解，使域心於處；既開顯了大解，使小戒的律儀，亦成大行，不必棄捨了小乘，才是大乘啊！故疏云：『常思此行，則攝律儀』等，是深有意旨的，這裏不能多述了。

　　「問：此與天台圓教，為同，為異？
　　「答：理同，說異。
怎麼理同呢？以疏中引法華文，用法華意立此圓體。
但彼教是統攝，此是局一事。
若將此入彼，即彼妙行中的戒聖行哪，怎麼說異呢？今此為明戒體，直取佛意，融會以前二宗；自得如此談說，不是取彼圓名，但是名字之相濫，是故說異。

　　「四、立圓教本意：多宗、成宗的談體，並諸論師各據教限，互計不同；若考其實在，深求其所以，終究不是了義啊！
　　「然而大聖的示迹，專為一大事因緣；出家的本懷，惟在出離生死。
若不知道這戒體，就是把戒相持護得晶瑩如明珠，也不能免掉輪迴，還是沉沒在生死流裏」

《近代大師全集書畾\會性法師全集\菩薩戒本經講記\現在解釋四條重戒的第一條，看經文…》：「
　　「犯一一法」，指這四條戒，犯任何一條，都會失菩薩戒體，不是四條全犯才失菩薩戒體。此如人，致命傷處雖多，只要傷害一處，就會死掉，如心臟為最重要處，若以刀插入心臟，人即無命，不用傷害多處才致命。

　　「失菩薩戒」，即失掉受菩薩戒時，所得清淨之無作戒體。菩薩慧命，在受菩薩戒時生長起來，是為無作戒體。得菩薩戒，即得菩薩之無作戒體。努力進修，無作戒體會慢慢增長，而至於成佛。若犯了一條戒，乃將此無作戒體破壞，像傷害致命處一般，而將無作戒體失掉，如此即非菩薩。

　　「應當更受」，菩薩戒法很特別，和聲聞戒法不同。雖失掉菩薩戒體，可以再受，再得戒。但是再受之前，必須深深求哀纖悔，把罪過完全纖悔清淨，從頭再發起增上大菩提心，對治犯戒之增上煩惱，將此煩惱消除，使得身心清淨，然後再受菩薩戒，才得菩薩戒體。以上說明犯四重戒任何一條，殲悔後可以更受，下文是對誦戒時說的，所以誦戒的人至此要問同誦菩薩戒的人說」

《第二輯第四冊漢藏佛學同異答問‧密教史》：「
道宣律師認為《四分律》有一部分與大乘菩薩戒相通，他以唯識思想的「無表色法」作戒體來解釋，因此認為《四分律》分通大乘，所以中國比丘，不論受不受菩薩戒，都是大乘比丘而非聲聞比丘。
再者，在中國受比丘戒的同時，都要加受梵網菩薩戒，這在隋唐時代已極盛行了，但未見有用瑜伽菩薩戒本的，所以當一個中國比丘完成比丘資格時，也馬上完成了菩薩資格。
因此中國禪師並不需要特別另受三聚淨戒（三個學處），但是菩薩的精神就是以此三聚淨戒來表現的。
有關菩薩應受三聚淨戒之說，本出於《菩薩瓔珞本業經》，在《菩薩地持經》卷四，對此三聚戒有詳細的說明，《瑜珈師地論》卷四○，也舉出略同於《菩薩地持經》的三聚戒，《梵網戒經》雖具三聚之義，未立三聚之名。
在漢傳菩薩戒中，單受三聚淨戒的情形，我尚未見。

丹：在西藏受比丘戒，並沒有同時也要受菩薩戒的。菩薩戒必須另外去受，而且儀式較簡單、不繁瑣。
師：在西藏未受比丘戒，也可受菩薩戒嗎？
丹：可以。
師：在漢地受菩薩戒者，也不一定要受比丘戒，但受比丘戒者，一定會受菩薩戒，所謂「三壇大戒」次第受，即指沙彌戒、比丘戒、菩薩戒。有的人在未受沙彌戒之前已受過菩薩戒了，但在受沙彌戒、比丘戒之後，還得再受一次菩薩戒。
丹：《四分律》是屬於小乘律，但有一部分於大乘？
師：《四分律》本是聲聞律，為部派佛教的《曇無德部律》。
但在漢傳的《四分律》通於大乘之說，是建立於唐朝道宣律師的教判思想。
他將釋尊一代時教，攝以化教及制教。
又以三教判攝化教──性空教（小乘）、相空教（般若）、唯識圓教；
並以三宗判攝制教──實法宗（薩婆多部律，以戒體為色法），假名宗（曇無德部依《成實論》，以戒體為非色非心），圓教宗（道宣律師依《四分律》，戒體為識藏種無表色法），
他學精唯識，故成立了《四分律》通於大乘唯識的戒體觀。
菩薩戒是盡未來際受持，若比丘戒的戒體熏於識藏成為種子，也就一熏永熏了，所以通於大乘。

丹：既然禪師在受比丘戒時，已受了菩薩戒，所以當他在修持時，每個行為是否都應合乎三聚淨戒？
師：應該是的。但菩薩戒是盡未來際受，對於一個初發心菩薩，希望他每一個行為都合乎三聚淨戒，是很不容易的」( Y  